Bundesrat Drucksache  768/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 Fz - AIS - FSFJ - Wi 
 
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln 
Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.bundesanzeiger-verlag.de 
ISSN 0720-2946 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz) 
A. Problem und Ziel 
Neben der gesetzlichen Rente soll eine ergänzende, freiwillige Altersvorsorge einen
Beitrag dazu leisten, den persönlichen Lebensstandard im Alter zu sichern. Der Staat fördert 
daher sowohl die betriebliche Altersversorgung als auch die private Altersvorsorge, damit 
Bürgerinnen und Bürger durch Ersparnisbildung eine zusätzliche Altersvorsorge
aufbauen.  
Ende 2024 gab es rund 15 Millionen private Altersvorsorgeverträge. Gegenüber den
heutigen Bezieherinnen und Beziehern von Alterseinkünften haben seit der Einführung der 
Riester-Förderung im Jahr 2002 damit deutlich mehr Personen im erwerbsfähigen Alter 
eine zusätzliche Anwartschaft aufgebaut. Aber nach einer anfänglich stark steigenden 
Anzahl an Vertragsabschlüssen verlangsamte sich in den letzten Jahren diese Dynamik. 
Die Gesamtzahl der privaten Altersvorsorgeverträge ist seit dem Jahr 2018 sogar leicht 
rückläufig.  
Gründe für diese Entwicklung liegen in der langen Niedrigzinsphase, aber auch in
kostentreibenden und renditemindernden Vorgaben für steuerlich geförderte
Altersvorsorgeverträge. Zudem führen die teilweise hohen Kosten und geringen Renditen der Verträge, die 
komplexe Förderung, eine geringe Flexibilität über den Lebenszyklus und die mangelnde 
Transparenz bei der Produktauswahl dazu, dass geförderte private
Altersvorsorgeprodukte weniger nachgefragt werden. Zahlreiche Anbieter haben sich in den letzten Jahren aus 
dem Markt zurückgezogen, da unter den gegebenen Bedingungen die
Beitragserhaltungszusage nicht zu erwirtschaften sei. Aus diesen Gründen ist eine grundlegende
Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge (im Folgenden: „private
Altersvorsorge“) erforderlich.  
Ziel dieser Reform ist es, ein effizientes ergänzendes Angebot von
Altersvorsorgeverträgen für breite Bevölkerungsgruppen zu schaffen. Dafür soll die private Altersvorsorge
kostengünstiger, renditestärker, unbürokratischer, flexibler, einfacher und transparenter
werden, um ihre Attraktivität insgesamt und damit ihren Verbreitungsgrad zu erhöhen. Von 
der vereinfachten staatlichen Förderung sollen insbesondere die Bezieher von kleinen 
und mittleren Einkommen profitieren. 
Dieser Entwurf steht im Kontext der Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 
 
Fristablauf: 30.01.26
für nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung des
Nachhaltigkeitsziels 1 „Armut in allen ihren Formen und überall beenden“ bei. 
B. Lösung 
Mit dem vorliegenden Entwurf wird die private Altersvorsorge mit dem Ziel einer
Revitalisierung umfassend reformiert. Die im Dialog mit Wissenschaft, Anbietern und
Verbraucherschutz deutlich gewordenen Hemmnisse im Hinblick auf Attraktivität und Verbreitung 
der privaten Altersvorsorge werden durch zielgerichtete Anpassungen der
Produktvorgaben und Vereinfachungen bei der steuerlichen Förderung beseitigt. Dabei werden unter 
anderem Empfehlungen der Fokusgruppe private Altersvorsorge aufgegriffen. 
Neben den sicherheitsorientierten Garantieprodukten wird künftig auch ein
renditeorientiertes Altersvorsorgedepot ohne Garantien zugelassen. Um Bürgerinnen und Bürgern die 
Auswahl zu erleichtern, werden Altersvorsorgeverträge künftig auch als Standardprodukt 
(„Standarddepot Altersvorsorge – Standarddepot“) angeboten, für das zusätzliche
gesetzlich festgelegte Anforderungen gelten. Beim Standardprodukt sind individuelle
Entscheidungen nur dann erforderlich, wenn Altersvorsorgende explizit von Standardeinstellungen 
abweichen wollen. Beim Standardprodukt wird die durchschnittliche jährliche
Renditeminderung durch Kosten über die Vertragslaufzeit (Effektivkosten) auf maximal 1,5 Prozent 
begrenzt. 
Gleichzeitig werden die Zertifizierungskriterien durch eine Fokussierung auf die
Altersvorsorge gestrafft, um einerseits die Kosten zu senken und andererseits die Vergleichbarkeit 
der Produkte zu erhöhen. Zur Stärkung des Wettbewerbs unter den Anbietern werden die 
Abschlusskosten von Altersvorsorgeverträgen künftig auf die gesamte Vertragslaufzeit 
verteilt. So wird im Falle eines Vertragswechsels die Belastung mit Abschlusskosten
reduziert. Die Attraktivität der privaten Altersvorsorge und der Wettbewerb unter den
Anbietern sollen darüber hinaus durch eine Flexibilisierung der Auszahlungsphase gesteigert 
werden. Künftig können sich Altersvorsorgende neben lebenslangen Leistungen auch für 
langlaufende Auszahlungspläne bis mindestens zum 85. Lebensjahr entscheiden. Um für 
Bürgerinnen und Bürger die Transparenz zu erhöhen und Produktvergleiche zu
vereinfachen, sollen die Produktinformationen der am Markt angebotenen Altersvorsorgeverträge 
standardisiert Dritten zur Verfügung gestellt werden.  
An den bisherigen Grundsätzen der steuerlichen Fördersystematik, also einer
steuerlichen Freistellung der Beiträge in der Ansparphase und einer nachgelagerten Besteuerung 
in der Auszahlungsphase, wird festgehalten. Um jedoch stärkere und leicht verständliche 
Sparanreize zu setzen, wird die Zulagenförderung zukünftig beitragsproportional
ausgestaltet; die individuelle Mindesteigenbeitragsberechnung für den Erhalt der maximalen 
Zulage kann so entfallen. Altersvorsorgende mit Kindern werden durch eine
beitragsproportionale Kinderzulage gefördert, die ab Eigenbeiträgen von 100 Euro pro Monat in voller 
Höhe ausgezahlt wird. Kleinanleger mit Eigenbeiträgen bis zu dieser Höhe werden auch 
bei der Grundzulage durch einen erhöhten Fördersatz besonders unterstützt. Diese
Gruppen erreichen damit höhere Förderquoten, wovon insbesondere Altersvorsorgende mit 
geringen und mittleren Einkommen profitieren. Weitere Förder- und Steuerregelungen 
werden entbürokratisiert, beispielsweise bei der Besteuerung von Wohnförderkonten nach 
einer wohnungswirtschaftlichen Verwendung des Altersvorsorgevermögens.
Bestandsverträge können mit bisheriger Förderung weitergeführt werden; optional ist auch ein
Wechsel in die neue Förderung möglich. 
Neben der Förderung des Aufbaus von Vermögen zur Altersvorsorge leistet dieses
Gesetz auch einen Beitrag für die Mobilisierung privater Investitionen zur Modernisierung der 
deutschen und europäischen Volkswirtschaft sowie zur Klimaneutralität.
C. Alternativen 
Ohne eine Reform würde sich das Angebot an Altersvorsorgeprodukten nicht
grundsätzlich verbessern, sodass sich der derzeitige Rückgang der Verbreitung der privaten
Altersvorsorge fortsetzen könnte. Im Ergebnis könnte die Verbreitung der zusätzlichen
Altersvorsorge im Alter abnehmen. 
D. Haushaltsausgaben ohne Erfüllungsaufwand 
(Steuermehr- und -mindereinnahmen (–) in Mio. Euro) 
Gebietskörperschaft 
volle Jahreswirkung1) 
2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - - 120 - 235 - 360 - 465 
Bund - - 50 - 100 - 153 - 197 
Länder - - 52 - 99 - 153 - 198 
Gemeinden - - 18 - 36 - 54 - 70 
 Kassenjahr 
 2026 2027 2028 2029 2030 
Insgesamt - . - 120 - 230 - 365 
Bund - . - 51 - 98 - 155 
Länder - . - 50 - 97 - 155 
Gemeinden - . - 19 - 35 - 55 
1) Wirkung im Veranlagungsjahr 
Erläuterung: 
Die Zahl der Riester-Verträge ist seit mehreren Jahren rückläufig. Die Entwicklung des 
Volumens der Altersvorsorgezulage wird regelmäßig in der Steuerschätzung
berücksichtigt. In den Jahren 2020 bis 2025 ist das Volumen um durchschnittlich rund 175 Mio. Euro 
p.a. zurückgegangen. Für das Finanztableau wird angenommen, dass dieser Rückgang 
durch die Reform gestoppt wird, da wegfallende Bestandsverträge durch Verträge der 
neuen Produktwelt ersetzt werden. Daraus ergeben sich Steuermindereinnahmen im
Vergleich zum Szenario ohne Reform. 
Die Regelungen führen beim Einzelplan 08 für die Haushaltsjahre 2025 bis 2029
insgesamt zu einem Mehrbedarf von 27 106 Tausend Euro sowie dauerhaft von insgesamt 
1,0 Planstellen/Stellen.  
Im Einzelnen fallen beim BZSt und der ZfA sowie beim Kapitel 0811 folgende
Mehrausgaben an: 
Kapitel 
HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 2029 
Maßnahme in T € 
0811 Zuweisungen an den
Versorgungsfonds 
 
55 110 110 27 
Summe   55 110 110 27 
0815 Ausgaben beim BZSt inklusive ZfA 0 6 435 9 628 8 583 2 158 
Summe   0 6 435 9 628 8 583 2 158
Kapitel 
HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 2029 
Maßnahme in T € 
Summe Epl. 08 / HH-Jahr 0 6 490 9 738 8 693 2 185 
Die titelgenaue Aufschlüsselung der vorstehend dargestellten Mehrausgaben beim BZSt 
und der ZfA ist aus den nachstehenden Darstellungen im Allgemeinen Teil der
Begründung ersichtlich. 
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im
Einzelplan 08 ausgeglichen werden. 
E. Erfüllungsaufwand 
E.1 Erfüllungsaufwand für Bürgerinnen und Bürger 
Veränderung des jährlichen Zeitaufwands (in Stunden): - 917 667,0 
Veränderung des jährlichen Sachaufwands (in Tsd. Euro): 0,0 
Einmaliger Zeitaufwand (in Stunden): 134 584,0 
Einmaliger Sachaufwand (in Tsd. Euro): 614,0 
E.2 Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): - 4 011,0 
davon Bürokratiekosten aus Informationspflichten (in Tsd. Euro): 121,0 
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 2 918,0 
davon durch Einführung oder Anpassung digitaler Prozessabläufe (in 
Tsd. Euro): 
2 917,0 
Der laufende Erfüllungsaufwand für die Wirtschaft unterliegt der „One in, one out“-
Regelung (Kabinettbeschluss vom 25. März 2015). Da es sich dabei im Saldo um ein 
„Out“ in Höhe von rund 4 Mio Euro handelt, steht die Summe als Kompensationsvolumen 
für Regelungsvorhaben des Bundesministeriums der Finanzen zur Verfügung. 
E.3 Erfüllungsaufwand der Verwaltung 
Veränderung des jährlichen Erfüllungsaufwands (in Tsd. Euro): - 8 040,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): - 4 345,0 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): - 3 695,0 
davon auf Bundes- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0
Einmaliger Erfüllungsaufwand (in Tsd. Euro): 229,0 
davon auf Bundesebene (in Tsd. Euro): 229,0 
davon auf Landesebene (in Tsd. Euro): 0,0 
davon auf Bundes- und Landesebene (in Tsd. Euro) 0,0 
Hinsichtlich der weiteren Auswirkungen auf den Erfüllungsaufwand der Verwaltung wird 
auf die ausführlichen Darstellungen im Allgemeinen Teil der Begründung verwiesen. 
Durch die gesetzlichen Änderungen im EStG in den Jahren 2027 und 2028 entsteht in 
den Ländern ein einmaliger automationstechnischer Umstellungsaufwand im
Gesamtvorhaben KONSENS in Höhe von 32 Tsd. Euro. 
F. Weitere Kosten 
Der Wirtschaft entstehen durch die erhobenen Gebühren für die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrags durch das Bundeszentralamt für Steuern in den Jahren 2026 und 
2027 direkte sonstige Kosten in Höhe von insgesamt rund 8 Millionen Euro. 
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten. 
 
 

Bundesrat Drucksache  768/25 
 
  
  
 
19.12.25 
 Fz - AIS - FSFJ - Wi 
 
 
Gesetzentwurf 
der Bundesregierung 
B
R
Fu
ss 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten 
privaten Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz) 
Bundesrepublik Deutschland                  Berlin, 19. Dezember 2025 
     Der Bundeskanzler 
An den 
Präsidenten des Bundesrates 
Herrn Bürgermeister 
Dr. Andreas Bovenschulte 
Sehr geehrter Herr Bundesratspräsident, 
hiermit übersende ich gemäß Artikel 76 Absatz 2 des Grundgesetzes den von der 
Bundesregierung beschlossenen 
  Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten privaten  
Altersvorsorge (Altersvorsorgereformgesetz)  
mit Begründung und Vorblatt. 
Federführend ist das Bundesministerium der Finanzen.  
Mit freundlichen Grüßen 
Friedrich Merz  
 
 
Fristablauf: 30.01.26 
 
Entwurf eines Gesetzes zur Reform der steuerlich geförderten privaten 
Altersvorsorge 
(Altersvorsorgereformgesetz) 
Vom ...
Der Bundestag hat mit Zustimmung des Bundesrates das folgende Gesetz
beschlossen:
Inhaltsübersicht 
Artikel 1 Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Artikel 2 Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Artikel 3 Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Artikel 4 Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Artikel 5 Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes 
Artikel 6 Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 7 Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 8 Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
Artikel 9 Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Artikel 10 Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Artikel 11 Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Artikel 12 Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes 
Artikel 13 Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes 
Artikel 14 Änderung der VVG-Informationspflichtenverordnung 
Artikel 15 Inkrafttreten
 
 
 
 
 
 
 
Artikel 1
Änderung des Einkommensteuergesetzes
Das Einkommensteuergesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 8. Oktober 
2009 (BGBl. I S. 3366, 3862), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 14. Juli 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 161) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 82 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 8 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei einer Wiederaufnahme der Selbstnutzung nach § 92a Absatz 3 Satz 9
Nummer 5 oder bei einem beruflich bedingten Umzug nach § 92a Absatz 4 gelten
1. im Beitragsjahr des Wegzugs auch die nach dem Wegzug und
2. im Beitragsjahr des Wiedereinzugs auch die vor dem Wiedereinzug
geleisteten Beiträge und Tilgungsleistungen als Altersvorsorgebeiträge nach 
Satz 1.“ 
b) Absatz 5 wird gestrichen.
2. In § 90 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3 wird die Angabe „von Amts wegen“ durch die
Angabe „nach Nummer 1, 2 oder 4“ ersetzt.
3. § 92 Satz 1 Nummer 2 wird durch die folgende Nummer 2 ersetzt:
„2. die Ermittlungsergebnisse (§ 90) im abgelaufenen Beitragsjahr,“.
4. § 93 Absatz 3 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Auszahlungen zur Abfindung einer Kleinbetragsrente zu Beginn der
Auszahlungsphase gelten nicht als schädliche Verwendung. Eine Kleinbetragsrente ist
1. eine Rente, die bei gleichmäßiger Verrentung des gesamten zu Beginn der
Auszahlungsphase zur Verfügung stehenden Kapitals eine monatliche Rente ergibt,
die 1,5 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch nicht übersteigt, oder
2. eine monatliche Leistung ab dem 1. Januar 2027, die bei einer gleichmäßigen
Verteilung des gesamten zu Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung stehenden
Kapitals im Rahmen eines Auszahlungsplans nach § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4
Buchstabe b des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 1,5 Prozent der
monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches Sozialgesetzbuch nicht
übersteigt.“
Artikel 2
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 1 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 10a wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„(1) In der inländischen gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtversicherte 
können Altersvorsorgebeiträge (§ 82) jährlich bis zu 1 800 Euro zuzüglich der
dafür nach Abschnitt XI zustehenden Zulage als Sonderausgaben abziehen; das 
Gleiche gilt für 
1. Empfänger von inländischer Besoldung nach dem Bundesbesoldungsgesetz 
oder einem Landesbesoldungsgesetz,
2. Empfänger von Amtsbezügen aus einem inländischen Amtsverhältnis, deren 
Versorgungsrecht die entsprechende Anwendung des § 69e Absatz 3 und 4 
des Beamtenversorgungsgesetzes vorsieht,
3. die nach § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 und 3 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch versicherungsfrei Beschäftigten, die nach § 6 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 oder nach § 230 Absatz 2 Satz 2 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch von der Versicherungspflicht befreiten Beschäftigten, deren
Versorgungsrecht die entsprechende Anwendung des § 69e Absatz 3 und 4 des
Beamtenversorgungsgesetzes vorsieht,
4. Beamte, Richter, Berufssoldaten und Soldaten auf Zeit, die ohne Besoldung 
beurlaubt sind, für die Zeit einer Beschäftigung, wenn während der
Beurlaubung die Gewährleistung einer Versorgungsanwartschaft unter den
Voraussetzungen des § 5 Absatz 1 Satz 1 des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch 
auf diese Beschäftigung erstreckt wird, und
5. Steuerpflichtige im Sinne der Nummern 1 bis 4, die beurlaubt sind und
deshalb keine Besoldung, Amtsbezüge oder Entgelt erhalten, sofern sie eine
Anrechnung von Kindererziehungszeiten nach § 56 des Sechsten Buches
Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen könnten, wenn die Versicherungsfreiheit in 
der inländischen gesetzlichen Rentenversicherung nicht bestehen würde,
wenn sie spätestens bis zum Ablauf des Beitragsjahres (§ 88) gegenüber der
zuständigen Stelle (§ 81a) schriftlich oder elektronisch eingewilligt haben, dass diese 
der zentralen Stelle (§ 81) jährlich unter Angabe der Identifikationsnummer die
Zugehörigkeit zum begünstigten Personenkreis bestätigt und die zentrale Stelle diese 
Bestätigung für das Zulageverfahren verarbeiten darf.“ 
b) Nach Absatz 2 Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Absatz 1 Satz 5 ist anzuwenden.“ 
c) In Absatz 3 Satz 3 und 4 wird jeweils die Angabe „60 Euro“ durch die Angabe 
„120 Euro“ ersetzt. 
2. § 22 Nummer 5 Satz 7 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Bei erstmaligem Bezug von Leistungen, in den Fällen des § 93 Absatz 1 sowie bei 
Änderung der im Kalenderjahr auszuzahlenden Leistung hat der Anbieter (§ 80) nach 
Ablauf des Kalenderjahres dem Steuerpflichtigen nach amtlich vorgeschriebenem 
Muster den Betrag der im abgelaufenen Kalenderjahr zugeflossenen Leistungen im 
Sinne der Sätze 1 bis 3 je gesondert mitzuteilen; die Bescheinigung kann elektronisch 
zur Verfügung gestellt werden, es sei denn, der Steuerpflichtige verlangt eine
schriftliche Mitteilung; nach der erstmaligen Übermittlung kann der Steuerpflichtige auf die
Erteilung weiterer Bescheinigungen verzichten.“
3. § 52 wird wie folgt geändert:
a) Nach Absatz 18 wird folgender Absatz 18a eingefügt:
„(18a) Hat der Steuerpflichtige vor dem 1. Januar 2027 gegenüber der
zuständigen Stelle (§ 81a) eingewilligt, dass diese der zentralen Stelle (§ 81) jährlich 
unter Angabe der Identifikationsnummer mitteilt, dass der Steuerpflichtige zum
begünstigten Personenkreis gehört, dass die zuständige Stelle der zentralen Stelle 
die für die Ermittlung des Mindesteigenbeitrags (§ 86) und die Gewährung der
Kinderzulage (§ 85) erforderlichen Daten übermittelt und die zentrale Stelle diese
Daten für das Zulageverfahren verarbeiten darf, gilt § 10a Absatz 1 und § 7 Absatz 2 
der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung in der bis zum 31. Dezember 2026 
geltenden Fassung weiter, es sei denn, der Steuerpflichtige teilt der zuständigen 
Stelle mit, dass er keine Bestandsverträge nach § 52 Absatz 50a Satz 1 hat. Teilt 
der Steuerpflichtige nach dem 31. Dezember 2026 der zuständigen Stelle mit, 
dass er einen Bestandsvertrag hat, gilt Satz 1 entsprechend.“ 
b) Die bisherigen Absätze 18a und 18b werden zu den Absätzen 18b und 18c.
c) Nach Absatz 50 wird folgender Absatz 50a eingefügt:
„(50a) Für zertifizierte Altersvorsorgeverträge, die vor dem 1. Januar 2027 
abgeschlossen wurden (Bestandsvertrag), gelten die §§ 10a, 79, 82, 84, 85
Absatz 1 und die §§ 86, 89 und 91 sowie die §§ 7, 10 und 14 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung 
bis zum Beginn der Auszahlungsphase weiter. Satz 1 gilt auch für Vereinbarungen, 
nach denen mindestens ein Altersvorsorgebeitrag nach § 82 Absatz 2 an
Versorgungseinrichtungen der kapitalgedeckten betrieblichen Altersversorgung geleistet 
und vor dem 1. Januar 2028 nach § 10a Absatz 5 bescheinigt wurde. Der Anbieter 
(§ 80) eines Bestandsvertrages hat mit der Übermittlung der Vertragsdaten nach
§ 10a Absatz 5 und nach § 89 Absatz 2 auch zu bestätigen, dass der Vertrag ein
Bestandsvertrag ist. Der Zulageberechtigte kann gegenüber seinem Anbieter
unwiderruflich erklären, dass er die Anwendung der §§ 10a, 79, 82, 84, 85 Absatz 1
und die §§ 86, 89 und 91 sowie der §§ 7, 10 und 14 der Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der ab 1. Januar 2027 geltenden Fassung einheitlich für alle
Bestandsverträge wünscht. Die Erklärung nach Satz 4 wirkt ab dem Beitragsjahr,
in dem die Erklärung dem Anbieter vorliegt. Schließt der Zulageberechtigte nach
dem 31. Dezember 2026 einen zertifizierten Altersvorsorgevertrag ab, ist
einheitlich für alle Altersvorsorgeverträge dieses Gesetz sowie die Altersvorsorge-
Durchführungsverordnung in der aktuellen Fassung anzuwenden. Satz 6 gilt
entsprechend, wenn aufgrund einer Vereinbarung mindestens ein Altersvorsorgebeitrag
im Sinne des § 82 Absatz 2 an eine Versorgungseinrichtung der kapitalgedeckten
betrieblichen Altersversorgung geleistet und erstmals nach dem 31. Dezember
2027 nach § 10a Absatz 5 bescheinigt wurde. Wird bei einem Ehegatten dieses
Gesetz in seiner aktuellen Fassung nach Satz 4, 6 oder 7 angewendet und
beantragt sein nach § 79 Satz 2 mittelbar zulageberechtigter Ehegatte eine Zulage, ist
ab diesem Zeitpunkt auch bei dem nach § 79 Satz 2 mittelbar zulageberechtigten
Ehegatten dieses Gesetz sowie die Altersvorsorge-Durchführungsverordnung in
der aktuellen Fassung anzuwenden. Liegt eine Erklärung nach Satz 4 vor oder
wird nach Satz 6, 7 oder 8 dieses Gesetz in der aktuellen Fassung angewendet,
gilt der Vertrag nicht mehr als Bestandsvertrag. Hat ein Anbieter eines weiteren
Bestandsvertrages keine Kenntnis davon, dass eine Erklärung nach Satz 4 vorliegt
oder dass nach Satz 6, 7 oder 8 dieses Gesetz in der aktuellen Fassung
angewandt wird, teilt die zentrale Stelle (§ 81) dies bei Kenntnis dem Anbieter mit.“
d) Nach Absatz 51 wird folgender Absatz 51a eingefügt:
„(51a) Bei einer schädlichen Verwendung von gefördertem
Altersvorsorgevermögen aus einem Vertrag, der vor dem 1. Januar 2027 abgeschlossen wurde, 
ist § 93 Absatz 1 Satz 4 in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung 
anzuwenden.“
e) Der bisherige Absatz 51a wird zu Absatz 51b.
4. § 79 wird wie folgt geändert:
a) In Satz 2 Nummer 4 wird die Angabe „60 Euro“ durch die Angabe „120 Euro“
ersetzt.
b) Nach Satz 3 wird der folgende Satz eingefügt:
„Ist ein nach Satz 1 begünstigter Ehegatte nach § 1 Absatz 2 unbeschränkt
einkommensteuerpflichtig, gilt Satz 2 mit der Maßgabe, dass Nummer 2 keine
Anwendung findet.“ 
5. § 82 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Zu den Altersvorsorgebeiträgen nach Absatz 1 gehören auch diejenigen 
Beitragsanteile, die für eine vereinbarte zehn- oder zwanzigjährige
Rentengarantiezeit verwendet werden. Zu den Altersvorsorgebeiträgen nach Absatz 2 gehören 
in den Fällen von Absatz 2 Satz 2 auch diejenigen Beitragsanteile, die zur
Absicherung der verminderten Erwerbsfähigkeit des Zulageberechtigten und zur
Hinterbliebenenversorgung verwendet werden, wenn in der Leistungsphase die
Auszahlung in Form einer Rente erfolgt. Hinterbliebene sind hierfür der Ehegatte und 
diejenigen Kinder, für die dem Zulageberechtigten zum Zeitpunkt des Eintritts des 
Versorgungsfalles ein Anspruch auf Kindergeld oder ein Freibetrag nach § 32
Absatz 6 zugestanden hätte; der Anspruch auf Waisenrente oder auf Waisengeld darf 
längstens für den Zeitraum bestehen, in dem der Rentenberechtigte die
Voraussetzungen für die Berücksichtigung als Kind im Sinne des § 32 erfüllt. Satz 2 gilt 
auch in den Fällen, in denen ein Bestandsvertag nach § 52 Absatz 50a Satz 1 oder 
2 zunächst bestand und § 82 in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden
Fassung keine Anwendung mehr findet, weil eine Erklärung nach § 52 Absatz 50a 
Satz 4 vorliegt oder nach § 52 Absatz 50a Satz 6, 7 oder 8 dieses Gesetz in der 
aktuellen Fassung angewendet wird.“
b) Nach Absatz 4 wird der folgende Absatz 5 eingefügt:
(5) „ Hat der Steuerpflichtige nach dem 31. Dezember 2026 mehr als zwei
Altersvorsorgeverträge nach § 1 Absatz 1, 1b, 1c oder 1d des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes abgeschlossen, so werden die geleisteten Beiträge 
ab dem dritten dieser abgeschlossenen Verträge nicht mehr als
Altersvorsorgebeiträge und dieser Vertrag nicht als zertifizierter Altersvorsorgevertrag behandelt. 
Maßgeblich für die Reihenfolge der Altersvorsorgeverträge nach Satz 1 ist das
Datum des jeweiligen Vertragsabschlusses. Der Anbieter hat der zentralen Stelle 
(§ 81) nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung das Datum des Abschlusses und der Beendigung eines
Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1, 1b, 1c oder 1d des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes jeweils unverzüglich, im Fall der Übertragung von
Altersvorsorgevermögen nach § 1 Absatz 1 Nummer 10 Buchstabe b des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie in den Fällen des § 93 Absatz 1 Satz 4 
Buchstabe c, Absatz 1a Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2 und 3 unverzüglich nach der 
Übertragung, unter Angabe der Vertragsdaten und der in § 93c Absatz 1 Satz 1 
Nummer 2 der Abgabenordnung genannten Daten zu übermitteln. Die zentrale 
Stelle teilt dem Anbieter des dritten Vertrages unverzüglich mit, wenn ein Fall nach 
Satz 1 vorliegt.“ 
6. § 84 wird durch den folgenden § 84 ersetzt:
§ 84„ 
Grundzulage 
Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1 erhalten jährlich als Grundzulage 
1. 30 Prozent der im Beitragsjahr bis zu einer Höhe von 1 200 Euro geleisteten
Altersvorsorgebeiträge (§ 82) und 
2. 20 Prozent der im Beitragsjahr in einer Höhe von 1 200,01 Euro bis zu einer Höhe 
von 1 800 Euro geleisteten Altersvorsorgebeiträge.
Für Zulageberechtigte nach § 79 Satz 1, die zu Beginn des Beitragsjahres (§ 88) das 
25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, erhöht sich die Grundzulage nach Satz 1 
um einmalig 200 Euro. Zulageberechtigte nach § 79 Satz 2 haben Anspruch auf eine 
Grundzulage nach Satz 1; diese Grundzulage beträgt jedoch höchstens 175 Euro. Für 
die Berechnung der Grundzulage nach Satz 3 werden die geförderten
Altersvorsorgebeiträge des nach § 79 Satz 1 zum begünstigten Personenkreis gehörenden Ehegatten 
zu Grunde gelegt.“ 
7. § 85 Absatz 1 Satz 1 und 2 wird durch die folgenden Sätze geändert:
„Für jedes Kind, für das gegenüber dem Zulageberechtigten Kindergeld festgesetzt 
wird, beträgt die Kinderzulage jährlich 25 Prozent der im Beitragsjahr bis zu einer Höhe 
von 1 800 Euro geleisteten Altersvorsorgebeiträge (§ 82); die Kinderzulage beträgt
jedoch höchstens 300 Euro pro Kind. Steht die Kinderzulage einem nach § 79 Satz 2 
begünstigten Ehegatten zu, so sind für die Berechnung der Kinderzulage nach Satz 1 
die geförderten Altersvorsorgebeiträge des anderen Ehegatten zu Grunde zu legen.“ 
8. § 86 wird durch den folgenden § 86 ersetzt:
§ 86„ 
Mindesteigenbeitrag 
Die Grundzulage nach § 84 Satz 1 und 2 sowie die Kinderzulage nach § 85
werden ab dem Beitragsjahr 2027 nur gewährt, wenn der Zulageberechtigte einen
Mindesteigenbeitrag von 120 Euro leistet.“
9. § 89 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1a Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Absatz 1 Satz 5 gilt entsprechend.“ 
b) Absatz 2 Satz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Buchstabe c wird gestrichen. 
bb) Die Buchstaben d bis f werden zu den Buchstaben c bis e. 
10. Nach § 90 Absatz 2 Satz 6 wird der folgende Satz eingefügt:
„Beantragt ein nach § 79 Satz 2 mittelbar zulageberechtigter Ehegatte für seinen
Altersvorsorgevertrag, der kein Bestandsvertrag nach § 52 Absatz 50a Satz 1 ist, eine 
Zulage und hat der unmittelbar förderberechtigte Ehegatte einen Bestandsvertrag,
besteht kein Anspruch auf eine Altersvorsorgezulage für den mittelbar zulageberechtigten 
Ehegatten.“ 
11. § 91 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Für die Berechnung und Überprüfung der Zulage sowie die Überprüfung des
Vorliegens der Voraussetzungen des Sonderausgabenabzugs nach § 10a übermitteln die 
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung, die landwirtschaftliche Alterskasse, die 
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit und die Finanzämter der zentralen Stelle 
auf Anforderung unter Angabe der Identifikationsnummer (§ 139b der
Abgabenordnung) des Steuerpflichtigen die bei ihnen vorhandenen Daten nach § 89 Absatz 2 
durch Datenfernübertragung; im Datenabgleich mit den Familienkassen der
Bundesagentur für Arbeit sind auch die Identifikationsnummern des Kindergeldberechtigten 
und des Kindes anzugeben.“
12. In § 92a Absatz 2 Satz 5 wird die Angabe „§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe a 
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes“ durch die Angabe „§ 1 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes“ ersetzt.
13. § 93 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Wird gefördertes Altersvorsorgevermögen nicht unter den in § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes, den in § 1
Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 und 10 Buchstabe c des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung oder den 
in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4, 5 und 10 Buchstabe c des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes in der bis zum 31. Dezember 2004 geltenden
Fassung genannten Voraussetzungen an den Zulageberechtigten ausgezahlt und 
nicht für eine selbst genutzte Wohnung nach § 92a verwendet (schädliche
Verwendung), sind die auf das ausgezahlte geförderte Altersvorsorgevermögen
entfallenden Zulagen und die nach § 10a Absatz 4 gesondert festgestellten Beträge 
(Rückzahlungsbetrag) zurückzuzahlen.“
b) Satz 4 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Eine Rückzahlungsverpflichtung besteht nicht für den Teil der Zulagen und der 
Steuerermäßigung,
a) der in den Fällen von § 82 Absatz 2 Satz 2 auf angespartes gefördertes
Altersvorsorgevermögen entfällt, wenn es in Form einer Hinterbliebenenrente an 
die in § 82 Absatz 3 Satz 3 genannten Hinterbliebenen ausgezahlt wird, oder 
der für Leistungen im Sinne des § 82 Absatz 3 an Hinterbliebene des
Steuerpflichtigen verwendet wird,
b) der den Beitragsanteilen zuzuordnen ist, die für eine vereinbarte zehn- oder 
zwanzigjährige Rentengarantiezeit oder die in den Fällen von § 82 Absatz 2 
Satz 2 für die zusätzliche Absicherung der verminderten Erwerbsfähigkeit
oder eine zusätzliche Hinterbliebenenabsicherung ohne Kapitalbildung
verwendet worden sind,
c) der auf gefördertes Altersvorsorgevermögen entfällt, das im Fall des Todes 
des Zulageberechtigten auf einen auf den Namen des Ehegatten lautenden 
Altersvorsorgevertrag übertragen wird, wenn die Ehegatten im Zeitpunkt des 
Todes des Zulageberechtigten nicht dauernd getrennt gelebt haben (§ 26
Absatz 1) und ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in einem
Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Staat hatten, auf den das EWR-
Abkommen anwendbar ist,
d) der auf den Altersvorsorge-Eigenheimbetrag entfällt.“ 
Artikel 3 
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 2 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 10a Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
(6) „ Für die Anwendung der Absätze 1 bis 5 stehen den in der inländischen
gesetzlichen Rentenversicherung Pflichtversicherten nach Absatz 1 Satz 1 die
unbeschränkt einkommensteuerpflichtigen Pflichtmitglieder in einem ausländischen
gesetzlichen Alterssicherungssystem gleich, wenn diese Pflichtmitgliedschaft mit einer
Pflichtmitgliedschaft in einem inländischen Alterssicherungssystem nach Absatz 1 Satz 1
oder 3 vergleichbar ist. Für die Anwendung der Absätze 1 bis 5 stehen den
Steuerpflichtigen nach Absatz 1 Satz 4 die unbeschränkt einkommensteuerpflichtigen Personen 
gleich,
1. die aus einem ausländischen gesetzlichen Alterssicherungssystem eine Leistung 
erhalten, die den in Absatz 1 Satz 4 genannten Leistungen vergleichbar ist,
2. die unmittelbar vor dem Bezug der entsprechenden Leistung nach Satz 1 oder
Absatz 1 Satz 1 oder 3 begünstigt waren und 
3. die noch nicht das 67. Lebensjahr vollendet haben.“ 
2. § 22 Nummer 5 wird wie folgt geändert: 
a) In Satz 2 wird die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die Angabe 
„§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ ersetzt. 
b) In Satz 4 wird die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 5“ durch die Angabe „§ 92a
Absatz 2 Satz 4“ ersetzt. 
c) Die Sätze 5 und 6 werden gestrichen. 
3. § 52 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 30 wird der folgende Absatz 30a eingefügt:
„(30a) Für Verminderungs- und Auflösungsbeträge aus
Altersvorsorgeverträgen, deren Auszahlungsphase vor dem 1. Januar 2028 begonnen hat, sind § 22 
Nummer 5 sowie die §§ 18 und 19 der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
in der am 31. Dezember 2027 geltenden Fassung weiter anzuwenden. Satz 1 gilt 
auch für solche Altersvorsorgeverträge, bei denen die Auszahlungsphase zwar 
nach dem 31. Dezember 2027 beginnt, nach Absatz 51a die Verminderungs- oder 
Auflösungsbeträge jedoch nach den §§ 92a, 92b in der am 31. Dezember 2027 
geltenden Fassung zu berechnen sind.“
b) Die bisherigen Absätze 30a und 30b werden zu den Absätzen 30b und 30c.
c) Nach Absatz 51 wird der folgende Absatz 51a eingefügt:
„(51a) Erfolgte vor dem 1. Januar 2028 eine Verwendung für eine selbst
genutzte Wohnung im Sinne des § 92a Absatz 1 Satz 1, so sind die §§ 92a und 92b 
in der am 31. Dezember 2027 geltenden Fassung weiter anzuwenden. Satz 1 gilt 
auch, wenn bei einem Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1a Nummer 1 und 2 des 
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes das Darlehen vor dem 1.
Januar 2028 gewährt wurde oder wenn bei einem Altersvorsorgevertrag nach § 1 
Absatz 1a Nummer 3 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes das
Vorfinanzierungsdarlehen vor dem 1. Januar 2028 abgelöst wurde.“ 
d) Die bisherigen Absätze 51a und 51b werden zu den Absätzen 51b und 51c.
4. In § 79 Satz 3 wird jeweils die Angabe „steuerpflichtig“ durch die Angabe
„einkommensteuerpflichtig“ ersetzt.
5. In § 82 Absatz 4 Nummer 4 wird die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch 
die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ ersetzt.
6. § 85 Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt:
(2) „ Bei Eltern, die miteinander verheiratet sind, nicht dauernd getrennt leben (§ 26 
Absatz 1) und ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in einem Mitgliedstaat der 
Europäischen Union oder in einem Staat haben, auf den das EWR-Abkommen
anwendbar ist, ist die Kinderzulage demjenigen Elternteil zuzuordnen, dem gegenüber 
das Kindergeld festgesetzt wird; bei Vorliegen übereinstimmender Erklärungen beider 
Eltern dem anderen Elternteil. Die Erklärungen sind schriftlich oder elektronisch
gegenüber dem Anbieter des anderen Elternteils abzugeben und können für ein
abgelaufenes Beitragsjahr nicht zurückgenommen werden.“ 
7. § 90 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 3 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Hat die zentrale Stelle aufgrund neuer, berichtigter oder stornierter Daten zu 
Unrecht gutgeschriebene oder ausgezahlte Zulagen zurückzufordern, teilt sie 
dies dem Zulageberechtigten durch Bescheid nach Absatz 4 Satz 1
Nummer 2 und dem Anbieter durch Datensatz mit.“
bb) Satz 6 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die zentrale Stelle hat sowohl die Zulage eines nach § 10a Absatz 1a
Zulageberechtigten als auch die Zulage seines nach § 79 Satz 2
förderberechtigten Ehegatten bis zur Vollendung des fünften Lebensjahres desjenigen
Kindes, das für die Anerkennung der Förderberechtigung nach § 10a Absatz 1a 
maßgeblich war, zurückzufordern, wenn die Kindererziehungszeiten von dem 
Träger der gesetzlichen Rentenversicherung bis zu diesem Zeitpunkt nicht
angerechnet worden sind.“ 
b) Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 wird durch die folgende Nummer 4 ersetzt:
4. „ auf Anforderung des zuständigen Finanzamtes, wenn dessen Daten von den 
Daten der zentralen Stelle abweichen; eine gesonderte Festsetzung
unterbleibt, wenn eine Festsetzung nach den Nummern 1 bis 3 bereits erfolgt ist, 
für das Beitragsjahr keine Zulage beantragt wurde oder eine Festsetzung 
nicht mehr zulässig ist.“
8. § 92 Satz 2 und 3 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Einer jährlichen Bescheinigung bedarf es nicht, wenn zu Satz 1 Nummer 1, 2 und 7 
keine Angaben erforderlich sind und sich zu Satz 1 Nummer 3 bis 6 keine Änderungen 
gegenüber der zuletzt erteilten Bescheinigung ergeben.“ 
9. § 92a wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird wie folgt geändert: 
aa) Die Sätze 1 bis 3 werden durch den folgenden Satz ersetzt:
„Der Zulageberechtigte kann das in einem Altersvorsorgevertrag gebildete 
und nach § 10a oder nach diesem Abschnitt geförderte Kapital bis zum Beginn 
der Auszahlungsphase in vollem Umfang oder teilweise unmittelbar wie folgt 
verwenden (Altersvorsorge-Eigenheimbetrag), sofern es die
Vertragsbedingungen zulassen und das dafür aufgewendete Kapital mindestens 3 000 Euro 
beträgt:
1. für die Anschaffung oder Herstellung einer Wohnung oder zur Tilgung
eines zu diesem Zweck aufgenommenen Darlehens oder 
2. für den Erwerb von Pflicht-Geschäftsanteilen an einer eingetragenen
Genossenschaft für die Selbstnutzung einer Genossenschaftswohnung oder 
zur Tilgung eines zu diesem Zweck aufgenommenen Darlehens oder 
3. für die Finanzierung eines barrierereduzierenden Umbaus oder der
energetischen Sanierung einer Wohnung, wenn 
a) das dafür aufgewendete Kapital 
aa) der Reduzierung von Barrieren in oder an der Wohnung dient 
und die zweckgerechte Verwendung durch einen
Sachverständigen, bei Einzelmaßnahmen durch ein Fachunternehmen des 
Bauhandwerks bestätigt werden, wobei die technischen
Mindestanforderungen für die Reduzierung von Barrieren in oder an der 
Wohnung durch das Bundesministerium für Wohnen,
Stadtentwicklung und Bauwesen im Einvernehmen mit dem
Bundesministerium der Finanzen im Bundesbaublatt veröffentlicht werden, 
oder 
bb) für energetische Maßnahmen im Sinne des § 35c Absatz 1 
Satz 3 und 4 aufgewendet wird, die von einem
Fachunternehmen ausgeführt werden und § 35c Absatz 1 Satz 6 und 7
entsprechend beachtet wird, und
b) der Zulageberechtigte oder ein Mitnutzer derselben Wohnung für 
diese Umbau- oder Sanierungsaufwendungen weder eine
Steuerermäßigung nach § 35a oder § 35c in Anspruch nimmt oder nehmen 
wird noch die Berücksichtigung als Betriebsausgaben,
Werbungskosten, Sonderausgaben oder außergewöhnliche Belastung nach § 33 
beantragt hat oder beantragen wird und dies schriftlich oder
elektronisch bestätigt. Die Bestätigung nach Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b
ist bei der Antragstellung nach § 92b Absatz 1 Satz 1 gegenüber der 
zentralen Stelle abzugeben. Bei der Inanspruchnahme eines
Darlehens im Rahmen eines Altersvorsorgevertrags nach § 1 Absatz 1a 
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes hat der
Zulageberechtigte die Bestätigung gegenüber seinem Anbieter abzugeben; 
dies kann auch elektronisch erfolgen, wenn sowohl der Anbieter als 
auch der Zulageberechtigte mit diesem Verfahren einverstanden 
sind.“
bb) Im neuen Satz 4 wird die Angabe „im Sinne des Satzes 5“ durch die Angabe 
„nach Satz 3“ ersetzt. 
cc) Der bisherige Satz 7 wird gestrichen. 
b) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 3 wird gestrichen. 
bb) Im neuen Satz 3 Nummer 2 wird die Angabe „Satz 5“ durch die Angabe 
„Satz 4“ ersetzt. 
cc) Die neuen Sätze 4 und 5 werden durch die folgenden Sätze ersetzt:
„Verminderungsbetrag ist der sich am 1. Januar des auf den Beginn der
Auszahlungsphase folgenden Jahres ergebende Stand des Wohnförderkontos 
verteilt auf die nächsten fünf Jahre. Als Beginn der Auszahlungsphase gilt ein 
zwischen dem Zulageberechtigten und dem Anbieter vereinbarter Zeitpunkt 
zwischen der Vollendung des 60. und des 68. Lebensjahres des
Zulageberechtigten; wurde kein Zeitpunkt vereinbart, so ist der Zeitpunkt die Vollendung 
des 67. Lebensjahres; wurde eine Verschiebung im Zusammenhang mit der 
Abfindung einer Kleinbetragsrente auf Grund des § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 4 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes vereinbart, kann 
der Zeitpunkt nach Vollendung des 68. Lebensjahres des Zulageberechtigten 
liegen.“
dd) Im neuen Satz 8 wird die Angabe „nach Satz 4 Nummer 1“ durch die Angabe 
„nach Satz 3 Nummer 1“ ersetzt. 
c) Absatz 2a wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 1 wird die Angabe „im Sinne des Absatzes 1 Satz 5“ durch die Angabe 
„nach Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
bb) Nach Satz 4 wird der folgende Satz eingefügt:
„Wird der Übergang des Eigentumsanteils der zentralen Stelle vom
Zulageberechtigten nicht nachgewiesen, geht das Wohnförderkonto zum Ende des
Veranlagungszeitraums, in dem die zentrale Stelle von dem Übergang des
Eigentumsanteils Kenntnis erlangt, auf den anderen Ehegatten über.“
cc) Im neuen Satz 6 wird die Angabe „Sätze 1 bis 4“ durch die Angabe „Sätze 1 
bis 5“ ersetzt. 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt: 
„Nutzt der Zulageberechtigte eine Wohnung im Sinne des Absatzes 1 Satz 3, für 
die ein Altersvorsorge-Eigenheimbetrag verwendet worden ist, nicht nur
vorübergehend nicht mehr zu eigenen Wohnzwecken (Aufgabe der Selbstnutzung), so hat 
er dies der zentralen Stelle unter Angabe des Zeitpunkts der Aufgabe der
Selbstnutzung anzuzeigen; im Fall einer Tilgungsförderung nach § 82 Absatz 1
Nummer 2 ist eine Aufgabe der Selbstnutzung vor oder während der Tilgungsphase 
dem Anbieter des Darlehens und in den anderen Fällen der zentralen Stelle unter 
Angabe des Zeitpunkts anzuzeigen. Die Selbstnutzung wird auch aufgegeben, 
wenn der Zulageberechtigte das Eigentum an der Wohnung aufgibt. Wenn der
Zulageberechtigte stirbt, gilt die Anzeigepflicht entsprechend für den
Rechtsnachfolger der begünstigten Wohnung. Die Anzeigepflicht entfällt, wenn das
Wohnförderkonto vollständig zurückgeführt worden ist. Bei Aufgabe der Selbstnutzung gelten 
die im Wohnförderkonto erfassten Beträge als Leistungen aus einem
Altersvorsorgevertrag, die dem Zulageberechtigten zum Ende des Veranlagungszeitraums
zufließen, in dem die Selbstnutzung aufgegeben wurde; das Wohnförderkonto ist 
aufzulösen (Auflösungsbetrag); dies gilt auch, wenn der Zulageberechtigte die
Anzeige nach Satz 1 versäumt hat, mit der Maßgabe, dass der Zufluss zum Ende des 
Veranlagungszeitraums erfolgt, in dem die zentrale Stelle von der Aufgabe der 
Selbstnutzung Kenntnis erlangt. Verstirbt der Zulageberechtigte, ist der
Auflösungsbetrag ihm zuzurechnen. Der Anbieter hat der zentralen Stelle den Zeitpunkt 
der Aufgabe nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch
Datenfernübertragung spätestens bis zum Ablauf des zweiten Kalendermonats nach der Anzeige 
des Zulageberechtigten mitzuteilen. Wurde im Fall des Satzes 1 eine
Tilgungsförderung nach § 82 Absatz 1 Satz 3 in Anspruch genommen und erfolgte keine
Einstellung in das Wohnförderkonto nach Absatz 2 Satz 2, sind die Beiträge, die nach 
§ 82 Absatz 1 Satz 3 wie Tilgungsleistungen behandelt wurden, sowie die darauf 
entfallenden Zulagen und Erträge in ein Wohnförderkonto aufzunehmen und
anschließend die weiteren Regelungen dieses Absatzes anzuwenden; Absatz 2 
Satz 2 zweiter Halbsatz und Satz 7 gilt entsprechend. Die Sätze 5 bis 7 sowie § 20 
sind nicht anzuwenden, wenn
1. der Zulageberechtigte einen Betrag in Höhe des noch nicht zurückgeführten 
Betrags im Wohnförderkonto innerhalb von zwei Jahren vor dem
Veranlagungszeitraum und von fünf Jahren nach Ablauf des Veranlagungszeitraums, 
in dem er die Wohnung letztmals zu eigenen Wohnzwecken genutzt hat, für 
eine weitere Wohnung im Sinne des Absatzes 1 Satz 3 verwendet,
2. der Zulageberechtigte einen Betrag in Höhe des noch nicht zurückgeführten 
Betrags im Wohnförderkonto innerhalb eines Jahres nach Ablauf des
Veranlagungszeitraums, in dem er die Wohnung letztmals zu eigenen
Wohnzwecken genutzt hat, auf einen auf seinen Namen lautenden zertifizierten
Altersvorsorgevertrag einzahlt, wobei Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 entsprechend
anzuwenden ist,
3. die Ehewohnung
a) auf der Grundlage einer Trennungs- oder Scheidungsfolgenvereinbarung 
dem anderen Ehegatten freiwillig überlassen wird oder 
b) aufgrund einer richterlichen Entscheidung nach § 1361b oder nach 
§ 1568a des Bürgerlichen Gesetzbuchs dem anderen Ehegatten
zugewiesen wird,
4. der Zulageberechtigte krankheits- oder pflegebedingt die Wohnung nicht mehr 
bewohnt, sofern er Eigentümer dieser Wohnung bleibt, sie ihm weiterhin zur 
Selbstnutzung zur Verfügung steht und sie nicht von Dritten, mit Ausnahme 
seines Ehegatten, genutzt wird oder
5. der Zulageberechtigte innerhalb von fünf Jahren nach Ablauf des
Veranlagungszeitraums, in dem er die Wohnung letztmals zu eigenen Wohnzwecken 
genutzt hat, die Selbstnutzung dieser Wohnung wieder aufnimmt.
Satz 9 Nummer 1 bis 3 Buchstabe a setzt voraus, dass der Zulageberechtigte der 
zentralen Stelle oder dem Anbieter im Rahmen der Anzeige der Aufgabe der 
Selbstnutzung die fristgemäße Reinvestitionsabsicht und den Zeitpunkt der
Reinvestition, die Aufgabe der Reinvestitionsabsicht oder die Überlassung der
Wohnung anzeigt; in den Fällen des Absatzes 2a und des Satzes 9 Nummer 3
Buchstabe b gelten die Sätze 1 bis 9 entsprechend für den anderen, geschiedenen oder 
überlebenden Ehegatten, wenn er die Wohnung nicht nur vorübergehend nicht 
mehr zu eigenen Wohnzwecken nutzt. Satz 5 ist mit der Maßgabe anzuwenden, 
dass der Eingang der Anzeige der aufgegebenen Reinvestitionsabsicht,
spätestens jedoch der 1. Januar 
1. des sechsten Jahres nach dem Jahr der Aufgabe der Selbstnutzung bei einer 
Reinvestitionsabsicht nach Satz 9 Nummer 1 oder
2. des zweiten Jahres nach dem Jahr der Aufgabe der Selbstnutzung bei einer 
Reinvestitionsabsicht nach Satz 9 Nummer 2
als Zeitpunkt der Aufgabe gilt. Satz 9 Nummer 5 setzt voraus, dass der
Zulageberechtigte der zentralen Stelle oder dem Anbieter im Rahmen der Anzeige der
Aufgabe der Selbstnutzung die Absicht ihrer fristgemäßen Wiederaufnahme und
deren Zeitpunkt oder die Aufgabe der Reinvestitionsabsicht nach Satz 10 anzeigt. 
Satz 10 zweiter Halbsatz und Satz 11 gelten für die Anzeige der Absicht der
fristgemäßen Wiederaufnahme der Selbstnutzung entsprechend.“ 
e) In Absatz 4 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „im Sinne des Absatzes 1 Satz 5“ 
durch die Angabe „nach Absatz 1 Satz 3“ ersetzt. 
10. § 92b Absatz 3 Satz 5 wird durch die folgenden Sätze ersetzt: 
„Der Antrag ist schriftlich oder elektronisch an die zentrale Stelle zu richten. Die Sätze 2 
und 3 gelten entsprechend.“ 
11. In § 93 Absatz 1 Satz 3 wird die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die 
Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ ersetzt. 
12. § 99 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, die Vordrucke für 
den Antrag nach § 89, für die Anmeldung nach § 90 Absatz 3 und für die in den 
§§ 92 und 94 Absatz 1 Satz 4 vorgesehenen Bescheinigungen und im
Einvernehmen mit den obersten Finanzbehörden der Länder das Muster für die nach § 22 
Nummer 5 Satz 5 vorgesehene Bescheinigung und den Inhalt und Aufbau der für 
die Durchführung des Zulageverfahrens zu übermittelnden Datensätze zu
bestimmen.“ 
b) In Absatz 2 Satz 2 Nummer 3 wird die Angabe „§ 22 Nummer 5 Satz 7“ durch die 
Angabe „§ 22 Nummer 5 Satz 5“ ersetzt.
Artikel 4 
Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes 
Das Einkommensteuergesetz, das zuletzt durch Artikel 3 dieses Gesetzes geändert 
worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 84 Satz 1 Nummer 1 wird die Angabe „30 Prozent“ durch die Angabe „35 Prozent“
ersetzt.
Artikel 5
Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes
Das Finanzverwaltungsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 4. April 2006 
(BGBl. I S. 846, 1202), das zuletzt durch Artikel 22 des Gesetzes vom 2. Dezember 2024 
(BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 Buchstabe e wird die Angabe „§ 52 Absatz 30b“ durch 
die Angabe „§ 52 Absatz 30c“ ersetzt.
Artikel 6
Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
Das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz vom 26. Juni 2001 (BGBl. I S. 1310, 
1322), das zuletzt durch Artikel 5 des Gesetzes vom 25. Oktober 2023 (BGBl. 2023 I 
Nr. 294) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 5 wird durch den folgenden § 5 ersetzt:
§ 5„ 
Zertifizierung von Altersvorsorgeverträgen
(1) Die Zertifizierungsstelle erteilt auf Antrag die Zertifizierung nach § 1 Absatz 3 
in der ab dem 1. Januar 2027 geltenden Fassung, wenn 
1. ihr die nach diesem Gesetz erforderlichen Angaben und Unterlagen nach § 4
vorliegen,
2. der Anbieter gegenüber der Zertifizierungsstelle versichert, dass die
Vertragsbedingungen des Altersvorsorgevertrages dem § 1 Absatz 1, 1a, 1b, 1c oder 1d
sowie dem § 2a jeweils in der ab dem 1. Januar 2027 geltenden Fassung
entsprechen, und
3. der Anbieter bescheinigt, dass er den Anforderungen des § 1 Absatz 2 entspricht.
Anträge auf eine Zertifizierung und die erforderlichen Unterlagen nach § 4 sind
elektronisch nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch amtlich bestimmte
Datenfernübertragung an die Zertifizierungsstelle zu übermitteln, soweit der Zugang eröffnet 
wurde. Die Zertifizierung erfolgt mit der Übermittlung der Zertifizierungsnummer durch 
die Zertifizierungsstelle. Die Zertifizierung nach Satz 3 erfolgt unter dem Vorbehalt des 
Widerrufs. Der Vorbehalt des Widerrufs entfällt zwei Jahre nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsnummer abgesandt hat.
(2) Eine Zertifizierung kann innerhalb der Frist nach Absatz 1 Satz 5 mit Wirkung 
für die Zukunft widerrufen werden, wenn entgegen der Versicherung des Anbieters 
nach Satz 1 Nummer 2 die Voraussetzungen für eine Zertifizierung nicht vorliegen oder 
der Anbieter den Anforderungen des § 1 Absatz 2 nicht entspricht. Ab dem Widerruf 
sind alle auf diesem Zertifikat beruhenden Verträge nicht mehr als
Altersvorsorgeverträge zu behandeln. Dem Anbieter ist vor dem Widerruf im Rahmen einer Anhörung 
Gelegenheit zu geben, die erforderlichen Vertragsanpassungen für das Bestehen des 
Zertifikats vorzunehmen oder Maßnahmen zu ergreifen, um den Anforderungen des 
§ 1 Absatz 2 zu entsprechen. Sind auf Grundlage des Zertifikates
Altersvorsorgeverträge vom Anbieter abgeschlossen worden und stimmt der Vertragspartner des
Anbieters innerhalb von sechs Monaten nach Erhalt einer Aufforderung zur Zustimmung der 
erforderlichen Vertragsanpassungen nach Satz 3 nicht zu, liegt ab diesem Zeitpunkt 
kein Altersvorsorgevertrag mehr vor. Im Fall des Satzes 4 liegt nach Ablauf der Frist 
eine schädliche Verwendung nach § 93 des Einkommensteuergesetzes vor, es sei 
denn, das gebildete Kapital wird vor Ablauf der Frist nach Satz 4 auf einen anderen auf 
den Namen des Vertragspartners lautenden Altersvorsorgevertrag übertragen. Der
Anbieter hat bei einem Vertragswechsel in den Fällen des Satzes 5 dem Vertragspartner 
die Hälfte der im Zusammenhang mit dem ursprünglichen Vertrag verrechneten
Abschluss- und Vertriebskosten zu erstatten. Die Aufhebung einer Zertifizierung nach § 8 
oder nach den allgemeinen Verfahrensvorschriften der Abgabenordnung bleibt
unberührt.
(3) Für nach § 4 Absatz 2 zu zertifizierende Verträge kann der Antragsteller
abweichend von Absatz 1 beantragen, dass eine Zertifizierung erst nach vollständiger 
Prüfung der Zertifizierungsstelle, ob die Vertragsbedingungen des
Altersvorsorgevertrages dem § 1 Absatz 1, 1a, 1b, 1c oder 1d sowie dem § 2a jeweils in der ab dem 
1. Januar 2027 geltenden Fassung entsprechen und der Anbieter den Anforderungen 
des § 1 Absatz 2 entspricht, erteilt wird. Das Zertifikat nach Satz 1 ist ohne einen
Vorbehalt des Widerrufs zu erteilen. In diesem Fall erhöht sich die Gebühr nach § 12
Absatz 1 Satz 1 auf insgesamt 8 000 Euro.
(4) Wird eine Zertifizierung nach Absatz 2 Satz 1 widerrufen, haben
Vertragspartner einen Anspruch, ihren Vertrag mit einer Frist von sechs Monaten nach Kenntnis 
des Widerrufs der Zertifizierung zu kündigen. Wird das gebildete Kapital innerhalb der 
Frist nach Satz 1 auf einen anderen auf den Namen des Vertragspartners lautenden 
Altersvorsorgevertrag übertragen, liegt keine schädliche Verwendung im Sinne des 
§ 93 des Einkommensteuergesetzes vor; § 3 Nummer 55c des
Einkommensteuergesetzes findet Anwendung. Der Anbieter hat im Fall der Übertragung nach Satz 2 einem 
Vertragspartner alle im Zusammenhang mit dem ursprünglich zertifizierten Vertrag
verrechneten Abschluss- und Vertriebskosten zu erstatten. Macht der Vertragspartner
seinen Anspruch auf Kapitalübertragung innerhalb der Frist nicht geltend, liegt mit dem 
Widerruf der Zertifizierung eine schädliche Verwendung im Sinne des § 93 des
Einkommensteuergesetzes vor. Der Anbieter ist verpflichtet, den Vertragspartner
unverzüglich über den Widerruf der Zertifizierung, den Anspruch auf Vertragswechsel nach 
Satz 1 und die steuerlichen Folgen hinzuweisen.“ 
2. Nach § 14 Absatz 6 wird der folgende Absatz 7 eingefügt:
(7) „ Die erstmalige Öffnung des Zugangs nach § 5 Absatz 1 Satz 2 sowie der
amtlich vorgeschriebene Datensatz und die Datenschnittstelle werden durch ein im
Bundessteuerblatt veröffentlichtes Schreiben von der Zertifizierungsstelle bekannt
gegeben. Abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 5 entfällt der Vorbehalt des Widerrufs für alle 
bis 31. Dezember 2028 eingegangenen Anträge erst vier Jahre nach Ablauf des
Kalenderjahres, in dem die Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsnummer abgesandt 
hat.“
Artikel 7
Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes
Das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 6 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 1 wird wie folgt geändert:
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Ein Altersvorsorgevertrag im Sinne dieses Gesetzes liegt vor, wenn
zwischen einem Anbieter und einer natürlichen Person (Vertragspartner) eine
Vereinbarung in deutscher Sprache geschlossen wird,
1. (weggefallen) 
2. die für den Vertragspartner eine unabhängig vom Geschlecht berechnete
Altersversorgung vorsieht, die
a) nicht vor Vollendung des 65. Lebensjahres oder nicht vor einer vor
Vollendung des 65. Lebensjahres beginnenden Leistung aus einem
gesetzlichen Alterssicherungssystem des Vertragspartners sowie nicht erstmals 
nach Vollendung des 70. Lebensjahres des Vertragspartners gezahlt
werden kann (Beginn der Auszahlungsphase) und
b) keine ergänzenden Absicherungen mit Ausnahme der Vereinbarung einer 
Mindestauszahlungsdauer von zehn oder zwanzig Jahren bei einer
lebenslangen Leibrente (zehn- oder zwanzigjährige Rentengarantiezeit) 
enthält;
3. in der ein Anbieter zusagt, dass zu Beginn der Auszahlungsphase das
gebildete Kapital
a) den vereinbarten Mindestbetrag von 80 Prozent oder von 100 Prozent der 
eingezahlten Altersvorsorgebeiträge einschließlich der
Altersvorsorgezulagen nicht unterschreitet (Garantieprodukt) und
b) in voller Höhe 
aa) für die Auszahlungsphase zur Verfügung steht und für die
Leistungserbringung genutzt wird oder 
bb) zu Beginn der Auszahlungsphase nach Nummer 10 Buchstabe b auf 
einen anderen Altersvorsorgevertrag übertragen wird;
4. die monatliche Leistungen für den Vertragspartner vorsieht, wobei das zu
Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung stehende Kapital 
a) für eine lebenslange Zahlung verwendet wird, bei der das Kapital 
aa) in vollem Umfang in eine lebenslange Leibrente umgewandelt wird, 
die während der gesamten Auszahlungsphase gleich bleibt oder 
steigt, oder 
bb) im Umfang von 80 Prozent in eine lebenslange Leibrente nach
Nummer 4 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa umgewandelt wird und der 
verbleibende Teil des Kapitals auf Rechnung und Risiko des
Vertragspartners angelegt wird, um daraus lebenslange Auszahlungen 
in veränderlicher Höhe zu erbringen, oder 
b) für einen Auszahlungsplan verwendet wird,
aa) der frühestens mit der Vollendung des 85. Lebensjahres endet,
bb) bei dem die Höhe der monatlichen Auszahlung am Beginn der
Auszahlungsphase und danach wiederkehrend zu Stichtagen in gleichem 
zeitlichen Abstand von bis zu drei Jahren neu festgelegt wird, indem 
jeweils mindestens 80 Prozent des am Stichtag verbleibenden
Kapitals durch die Anzahl der Monate vom Stichtag bis zum Ende der 
Laufzeit des Auszahlungsplans dividiert wird, und 
cc) bei dem zusammen mit einer am Ende der Laufzeit fälligen
Auszahlung ein etwaiges Restkapital ausgezahlt wird;
Anbieter und Vertragspartner können vereinbaren, dass bis zu zwölf
Monatsleistungen in einer Auszahlung zusammengefasst werden oder eine
Kleinbetragsrente nach § 93 Absatz 3 des Einkommensteuergesetzes abgefunden 
wird, wenn die Vereinbarung vorsieht, dass der Vertragspartner bis vier
Wochen nach der Mitteilung des Anbieters darüber, dass die Auszahlung in Form 
einer Kleinbetragsrentenabfindung erfolgen wird, den Beginn der
Auszahlungsphase auf den 1. Januar des darauffolgenden Jahres verschieben kann; 
bis zu 30 Prozent des zu Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung
stehenden Kapitals kann an den Vertragspartner außerhalb der monatlichen 
Leistungen ausgezahlt werden; die gesonderte Auszahlung der in der
Auszahlungsphase anfallenden Zinsen und Erträge ist zulässig;
5. in der die jährliche Einzahlung der Altersvorsorgebeiträge auf 6 840 Euro
begrenzt wird; die Altersvorsorgezulage, die Erträge sowie die Beträge, die nach 
§ 3 Nummer 55a bis 55e des Einkommensteuergesetzes steuerfrei
übertragen werden, sowie Zahlungen, die zur Minderung der in das Wohnförderkonto 
eingestellten Beträge nach § 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes oder zur Reinvestition nach § 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 2 
des Einkommensteuergesetzes geleistet werden, werden hierbei nicht
berücksichtigt;
6. und 7. (weggefallen) 
8. die vorsieht, dass die angesetzten Abschluss- und Vertriebskosten
gleichmäßig auf die vereinbarte Ansparphase verteilt werden, soweit sie nicht als
Prozentsatz von den Altersvorsorgebeiträgen einschließlich der
Altersvorsorgezulagen abgezogen werden; und
9. (weggefallen) 
10. die dem Vertragspartner bis zum Beginn der Auszahlungsphase den
Anspruch gewährt,
a) den Vertrag ruhen zu lassen und
b) den Vertrag mit einer Frist von drei Monaten zum Ende eines
Kalendervierteljahres oder zum Beginn der Auszahlungsphase zu kündigen, um 
das gebildete Kapital auf einen anderen auf seinen Namen lautenden
Altersvorsorgevertrag mit einer Vertragsgestaltung nach diesem Absatz
oder den Absätzen 1b bis 1d desselben oder eines anderen Anbieters 
übertragen zu lassen;
eine Vereinbarung eines Anspruchs des Vertragspartners, mit einer Frist von 
drei Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres eine Auszahlung des
gebildeten Kapitals für eine Verwendung im Sinne des § 92a des
Einkommensteuergesetzes zu verlangen, ist zulässig.
11. (weggefallen) 
Ein Altersvorsorgevertrag kann zwischen dem Anbieter und dem Vertragspartner 
auch auf Grundlage einer rahmenvertraglichen Vereinbarung mit einer
Vereinigung geschlossen werden, wenn der begünstigte Personenkreis die
Voraussetzungen des § 10a des Einkommensteuergesetzes erfüllt. Wird das nach Satz 1 
Nummer 10 Buchstabe b gekündigte Kapital innerhalb einer Frist von fünf Jahren 
nach Abschluss des Altersvorsorgevertrages auf einen Altersvorsorgevertrag
eines anderen Anbieters übertragen, darf der Anbieter des bisherigen
Altersvorsorgevertrages dem Vertragspartner Kosten in Höhe von höchstens 150 Euro in 
Rechnung stellen; nach Ablauf dieser Frist, bei einer Kostenänderung nach § 7c 
oder bei Übertragung auf einen Altersvorsorgevertrag desselben Anbieters ist die 
Übertragung des Kapitals jederzeit kostenfrei zu gewähren. Bei der Berechnung 
der Abschluss- und Vertriebskosten sind vom Anbieter des neuen
Altersvorsorgevertrags maximal 50 Prozent des übertragenen, im Zeitpunkt der Übertragung 
nach § 10a oder Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes geförderten Kapitals 
zu berücksichtigen.“ 
b) Nach Absatz 1a werden die folgenden Absätze 1b bis 1d eingefügt:
„(1b) Als Altersvorsorgevertrag gilt auch ein Altersvorsorgedepot-Vertrag. Ein 
Altersvorsorgedepot-Vertrag liegt vor, wenn 
1. die Anforderungen nach Absatz 1 Satz 1 Nummer 2, 4, 5, 8 und 10 sowie 
nach Absatz 1 Satz 2 bis 4 eingehalten sind,
2. die eingezahlten Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen sowie die 
bis zum Beginn der Auszahlungsphase aus der Vermögensanlage des
Vertrags erzielten Erträge verwendet werden für den Erwerb von
a) Anteilen an OGAW-Sondervermögen im Sinne des
Kapitalanlagegesetzbuchs, die
aa) vom Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014
erfasst sind und
bb) im Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
höchstens in der Risikoklasse 5 eingestuft sind,
b) Anteilen an offenen Publikums-AIF nach den §§ 218 und 219 des
Kapitalanlagegesetzbuchs, die als Sondervermögen aufgelegt sind sowie 
aa) vom Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 erfasst 
sind und
bb) im Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
höchstens in der Risikoklasse 5 eingestuft sind,
c) Anteilen an offenen europäischen langfristigen Investmentfonds im Sinne 
der Verordnung (EU) 2015/760, die
aa) vom Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 erfasst 
sind und
bb) im Basisinformationsblatt nach der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 
höchstens in der Risikoklasse 5 eingestuft sind, 
d) Schuldverschreibungen, die in Euro ausgegeben werden 
aa) vom Bund, von den Ländern, von den Gemeinden oder von anderen 
Körperschaften des öffentlichen Rechts oder 
bb) von einer Anstalt des öffentlichen Rechts, wenn eine Körperschaft 
des öffentlichen Rechts nach Doppelbuchstabe aa für die
Schuldverschreibung haftet, oder 
e) Schuldverschreibungen, die von einem Mitgliedstaat des Euro-
Währungsgebiets, der Europäischen Union, der Europäischen Atomgemeinschaft, 
der Europäischen Investitionsbank oder der Europäischen
Finanzstabilitätsfazilität in Euro ausgegeben werden,
wobei ein Verrechnungskonto verwendet werden kann, wenn es Bestandteil 
des Altersvorsorgedepot-Vertrags ist,
3. der Anbieter die Anlagen nach Nummer 2 auswählt, es sei denn, der
Vertragspartner hat eine vertragliche Option ausgeübt, nach der er aus den
vereinbarten Anlagemöglichkeiten die Anlagen für seinen Vertrag selbst auswählen 
kann,
4. weder ein Mindestkapital auf das Ende der Ansparphase noch eine
Mindestwertentwicklung während der Ansparphase vereinbart sind,
5. der Vertragspartner den Beginn der Auszahlungsphase in einem Zeitkorridor 
von mindestens fünf Jahren frei wählen kann, wobei er dem Anbieter den
gewünschten Beginn spätestens drei Monate im Voraus anzuzeigen hat, und
6. der Anbieter dem Vertragspartner die folgenden Informationen zu den
Anlagen, in die der Vertrag investiert sein kann, elektronisch zugänglich macht:
a) die Basisinformationsblätter für Anlagen nach Nummer 2 Buchstabe a, b 
und c und
b) Informationen zu den erwerbbaren Schuldverschreibungen nach
Nummer 2 Buchstabe d und e.
In den Vertragsbedingungen sind die Anforderungen nach Satz 2 Nummer 2 und 6 
darzustellen, soweit sie auf den Altersvorsorgevertrag zutreffen.
(1c) Ein Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge ist ein Altersvorsorgedepot-
Vertrag nach Absatz 1b,
1. den ein Vertragspartner elektronisch abschließen kann, wobei der Anbieter 
auch weitere Arten des Vertragsabschlusses ermöglichen kann;
2. bei dem der Anbieter 
a) ein OGAW-Sondervermögen nach Absatz 1b Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a festgelegt hat, das im Basisinformationsblatt in der Risikoklasse 1 
oder 2 eingestuft ist, und
b) ein OGAW-Sondervermögen nach Absatz 1b Satz 1 Nummer 2
Buchstabe a festgelegt hat, das im Basisinformationsblatt in der
Risikoklasse 3, 4 oder 5 eingestuft ist;
3. der dem Vertragspartner das Recht einräumt, über die Aufteilung der
eingezahlten Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen auf die beiden 
OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2 zu entscheiden; übt der
Vertragspartner dieses Recht nicht aus, führt der Anbieter die für diesen Fall vertraglich 
vorgesehene Aufteilung aus;
4. bei dem sich der Anbieter verpflichtet,
a) ein nach Nummer 2 Buchstabe a festgelegtes OGAW-Sondervermögen, 
das nicht mehr in die Risikoklasse 1 oder 2 eingestuft ist, durch ein
anderes OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2 Buchstabe a zu ersetzen 
und die Anteile am wegfallenden OGAW-Sondervermögen auf das
andere OGAW-Sondervermögen umzuschichten,
b) ein nach Nummer 2 Buchstabe b festgelegtes OGAW-Sondervermögen, 
das nicht mehr in die Risikoklasse 3, 4 oder 5 eingestuft ist, durch ein
anderes OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2 Buchstabe b zu ersetzen 
und die Anteile am wegfallenden OGAW-Sondervermögen auf das
andere OGAW-Sondervermögen umzuschichten,
c) den Vertragspartner zu informieren, wenn der Fall nach Buchstabe a oder 
b eingetreten ist; und
5. der ein Verfahren vorsieht, mit dem erreicht wird, dass fünf Jahre vor der
Auszahlungsphase höchstens 50 Prozent des gebildeten Kapitals und zwei Jahre 
vor der Auszahlungsphase höchstens 30 Prozent des gebildeten Kapitals im 
OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2 Buchstabe b investiert sind, wobei 
a) der Anbieter dem Vertragspartner rechtzeitig den Start dieses Verfahrens 
ankündigen muss,
b) der Vertragspartner die Vereinbarung anderer Prozentsätze verlangen 
kann und
c) der Anbieter berechtigt ist, die Aufteilung der eingezahlten
Altersvorsorgebeiträge und Altersvorsorgezulagen auf die beiden OGAW-
Sondervermögen nach Nummer 2 Buchstabe a und b anzupassen, um die
Umschichtung von Anteilen am OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe b in das OGAW-Sondervermögen nach Nummer 2
Buchstabe a so weit wie möglich zu begrenzen.
(1d) Ein Altersvorsorgevertrag ist auch ein Vertrag, der zu Beginn der
Auszahlungsphase lediglich eine Auszahlung von übertragenem oder zur Minderung des 
Wohnförderkontos nach § 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 des
Einkommensteuergesetzes eingezahltem Altersvorsorgevermögen vorsieht (Auszahlungsprodukt); 
Absatz 1 Nummer 2, 4 und 8 sowie Absatz 1 Satz 2 bis 4 gelten entsprechend. Für 
dieses Auszahlungsprodukt gilt, dass 100 Prozent des übertragenen Kapitals für 
die Leistungserbringung genutzt wird.“ 
c) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz 2 ersetzt: 
(2) „ Anbieter eines Altersvorsorgevertrages im Sinne dieses Gesetzes sind 
1. mit Sitz im Inland:
a) Lebensversicherungsunternehmen, die erfasst sind vom
Anwendungsbereich der Richtlinie 2009/138/EG und eine Erlaubnis nach § 8 Absatz 1 
des Versicherungsaufsichtsgesetzes im erforderlichen Umfang haben,
b) Kreditinstitute, die eine Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts 
im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes 
haben,
c) Bausparkassen, die eine Erlaubnis nach § 2 Absatz 1 des Gesetzes über 
Bausparkassen haben,
d) externe Kapitalverwaltungsgesellschaften im Sinne des § 17 Absatz 2 
Nummer 1 des Kapitalanlagegesetzbuchs;
2. mit Sitz in einem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums:
a) Versicherungsunternehmen im Sinne der Richtlinie 2009/138/EG, wenn 
sie nach § 61 Absatz 2 und 3 des Versicherungsaufsichtsgesetzes im
Inland das Versicherungsgeschäft im erforderlichen Umfang betreiben
dürfen,
b) CRR-Kreditinstitute nach § 1 Absatz 3d des Kreditwesengesetzes, soweit 
sie nach § 53b Absatz 1 Satz 1 des Kreditwesengesetzes entsprechende 
Geschäfte im Inland betreiben dürfen, und Wertpapierinstitute nach § 2 
Absatz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes, soweit sie nach § 73 Absatz 1 
Satz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes entsprechende Geschäfte im
Inland betreiben dürfen,
c) Verwaltungs- oder Investmentgesellschaften im Sinne der
Richtlinie 2009/65/EG;
3. mit Sitz außerhalb des Europäischen Wirtschaftsraums, soweit die
Zweigstellen die Voraussetzungen des § 67 des Versicherungsaufsichtsgesetzes oder 
des § 53, auch in Verbindung mit § 53c, des Kreditwesengesetzes erfüllen, 
inländische Zweigstellen von Lebensversicherungsunternehmen oder
Kreditinstituten, die eine Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts im Sinne 
von § 1 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 des Kreditwesengesetzes haben.
Anbieter eines Altersvorsorgevertrages können auch
Finanzdienstleistungsinstitute, Wertpapierinstitute sowie Kreditinstitute mit Sitz im Inland sein, die keine
Erlaubnis zum Betreiben des Einlagengeschäfts im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 2 
Nummer 1 des Kreditwesengesetzes haben, sowie
Wertpapierdienstleistungsunternehmen im Sinne der Richtlinie 2014/65/EU mit Sitz in einem anderen Staat des 
Europäischen Wirtschaftsraums, wenn sie 
1. nach ihrem Erlaubnisumfang nicht unter die Ausnahmeregelungen nach § 2 
Absatz 7, 7a oder 8 des Kreditwesengesetzes fallen oder im Fall von
Wertpapierdienstleistungsunternehmen vergleichbaren Einschränkungen der
Solvenzaufsicht in dem anderen Staat des Europäischen Wirtschaftsraums
unterliegen,
2. ein Anfangskapital im Sinne des Artikels 4 Absatz 1 Nummer 51 der
Verordnung (EU) Nr. 575/2013 in Höhe von mindestens 730 000 Euro nachweisen 
und 
3. nach den Bedingungen des Altersvorsorgevertrages die Gelder nur anlegen 
bei Kreditinstituten im Sinne des Satzes 1.“ 
d) Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Zertifizierung eines Altersvorsorgevertrages nach diesem Gesetz ist 
die Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des Altersvorsorgevertrages den 
Absätzen 1, 1a, 1b, 1c oder 1d sowie dem § 2a entsprechen und der Anbieter den 
Anforderungen des Absatzes 2 entspricht. Voraussetzung der Zertifizierung eines 
Altersvorsorgevertrages nach den Absätzen 1 oder 1b ist, dass der Anbieter
mindestens einen Altersvorsorgevertrag nach Absatz 1c anbietet. Die Anforderung 
des Satzes 2 kann auch durch das Angebot des Altersvorsorgevertrages nach
Absatz 1c eines kooperierenden Anbieters erfüllt werden. Eine Zertifizierung im Sinne 
des § 4 Absatz 2 Satz 1 stellt ausschließlich die Übereinstimmung des Vertrages 
mit den Anforderungen der Absätze 1, 1a, 1b, 1c oder 1d fest.“
e) Absatz 5 wird wie folgt geändert: 
aa) Satz 1 Buchstabe c und d wird durch den folgenden Buchstaben c ersetzt: 
c) „ bei Sparverträgen der Wert des Guthabens einschließlich der bis zum 
Stichtag entstandenen, aber noch nicht fälligen Zinsen.“ 
bb) Satz 3 wird gestrichen. 
2. § 2 Absatz 3 wird durch den folgenden Absatz 3 ersetzt:
(3) „ Die Zertifizierung eines Basisrentenvertrages nach diesem Gesetz ist die 
Feststellung, dass die Vertragsbedingungen des Basisrentenvertrages dem Absatz 1 
oder dem Absatz 1a sowie einer nach § 2a Absatz 4 erlassenen Rechtsverordnung, 
soweit diese für den Basisrentenvertrag Anwendung findet, entsprechen und der
Anbieter den Anforderungen des § 2 Absatz 2 entspricht. Eine Zertifizierung im Sinne des 
§ 4 Absatz 2 Satz 1 stellt ausschließlich die Übereinstimmung des Vertrages mit den 
Anforderungen des Absatzes 1 oder des Absatzes 1a sowie einer nach § 2a Absatz 4 
erlassenen Rechtsverordnung fest, soweit diese für den Basisrentenvertrag
Anwendung findet.“ 
3. § 2a wird durch den folgenden § 2a ersetzt:
„§ 2a
Kosten, Verordnungsermächtigung
(1) Anbieter eines Altersvorsorgevertrages gemäß § 1 Absatz 1, 1a Nummer 2, 
Absatz 1b oder 1c haben zu ermitteln, in welcher Höhe sich bis zum Beginn der
Auszahlungsphase die Kosten mindernd auf die Rendite des Vertrags auswirken
(Effektivkosten). Die Ermittlung der Effektivkosten erfolgt gemäß der Ermittlung des
Gesamtkostenindikators nach Anhang VI der Delegierten Verordnung (EU) 2017/653.
(2) Die Effektivkosten eines Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1c dürfen 
höchstens 1,5 Prozent betragen. Maßgebend sind die im individuellen
Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 angegebenen Effektivkosten.
(3) Ein Anbieter hat von einem Wirtschaftsprüfer, vereidigten Buchprüfer oder
Aktuar DAV mindestens alle drei Jahre die Bestätigung einzuholen, dass die auf den
Muster-Produktinformationen nach § 7 Absatz 4 angegebenen Effektivkosten richtig
berechnet sind und dass im Falle eines Altersvorsorgevertrages nach § 1 Absatz 1c die 
Kostenbegrenzung nach Absatz 2 Satz 1 eingehalten wird. Kann die Bestätigung nicht 
erteilt werden, hat der Wirtschaftsprüfer, der vereidigte Buchprüfer oder der Aktuar 
DAV dies der Zertifizierungsstelle umgehend mitzuteilen.
(4) Das Bundesministerium der Finanzen kann durch Rechtsverordnung, die nicht 
der Zustimmung des Bundesrates bedarf, für Altersvorsorgeverträge und
Basisrentenverträge nähere Bestimmungen über zulässige Kostenarten und Kostenformen
erlassen. Für Altersvorsorgeverträge können in der Rechtsverordnung zusätzlich nähere 
Bestimmungen erlassen werden über
1. zu treffende Annahmen, Spezifikationen oder Abweichungen bei der Ermittlung der 
Effektivkosten gemäß Absatz 1 Satz 2 und 
2. die Bestätigung nach Absatz 3.“ 
4. § 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 wird gestrichen. 
5. § 3a wird gestrichen. 
6. § 4 wird wie folgt geändert: 
a) Nach Absatz 1 Satz 2 wird der folgende Satz eingefügt: 
„Die erforderlichen Angaben und Unterlagen sind in deutscher Sprache
vorzulegen.“ 
b) In Absatz 3 Satz 3 wird nach der Angabe „schriftlich“ die Angabe „oder
elektronisch“ eingefügt. 
7. § 6 wird durch den folgenden § 6 ersetzt:
§ 6„ 
Verordnungsermächtigungen
(1) Das Bundesministerium der Finanzen wird ermächtigt, im Einvernehmen mit 
dem Bundesministerium für Arbeit und Soziales und dem Bundesministerium der Justiz 
und für Verbraucherschutz durch Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des
Bundesrates bedarf, nähere Bestimmungen über Altersvorsorge- und
Basisrentenverträge sowie über das Zertifizierungsverfahren nach § 5 Absatz 1 und § 5a zu treffen.
(2) Zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, insbesondere zur
besseren Vergleichbarkeit der Produkte, kann das Bundesministerium der Finanzen durch 
Rechtsverordnung, die nicht der Zustimmung des Bundesrates bedarf, nähere
Bestimmungen treffen
1. zu den Informationspflichten, bestehend aus dem Produktinformationsblatt gemäß 
§ 7 Absatz 1, den Muster-Produktinformationen gemäß § 7 Absatz 4, der
jährlichen Informationspflicht gemäß § 7a, der Information gemäß § 7b sowie der
Anzeigen gemäß § 7c sowie insbesondere zu den Anforderungen hinsichtlich Art,
Inhalt, Umfang und Darstellung und zur Ermittlung einzelner Angaben der
Informationspflichten;
2. in Bezug auf Muster-Produktinformationen nach § 7 Absatz 4, die die
Veröffentlichung sowie die Übermittlung und Bereitstellung für Dritte regeln.“ 
8. § 7 wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 7„ 
Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge“. 
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Der Anbieter eines Altersvorsorgevertrags hat den Vertragspartner vor 
Abgabe der Vertragserklärung durch ein individuelles Produktinformationsblatt in 
barrierefreiem Format zu informieren. Das individuelle Produktinformationsblatt für 
Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 Absatz 1 Satz 1, Absatz 1b Satz 1 oder
Absatz 1c muss folgende Angaben enthalten:
1. die Produktbezeichnung; 
2. die Benennung der Produktkategorie und eine kurze Produktbeschreibung; 
3. die Zertifizierungsnummer, 
4. den vollständigen Namen des Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine
Anschrift; 
5. die wesentlichen Bestandteile des Vertrags; 
6. die Höhe der garantierten Leistung in der Auszahlungsphase;
7. die Effektivkosten gemäß § 2a Absatz 1, wobei für Verträge, bei denen der 
Vertragspartner Anlagen selbst auswählt, die anfängliche Zusammensetzung 
des Anlagenportfolios zugrunde zu legen ist;
8. Angaben zu Kosten in der Anspar- und Auszahlungsphase, wobei darüber 
hinausgehende Kosten vom Vertragspartner nicht geschuldet werden;
9. den Gesamtrisikoindikator gemäß Artikel 8 Absatz 3 Buchstabe d Ziffer i der 
Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 in der Fassung vom 13. Dezember 2023,
wobei in dem Fall, dass der Vertragspartner Anlagen seines
Altersvorsorgevertrags selbst auswählt, die anfängliche Zusammensetzung des
Anlagenportfolios zugrunde zu legen ist;
10. die Höhe der zu erwartenden Leistung in der Auszahlungsphase für
verschiedene Performanceszenarien, wobei die Anhänge IV und V der Delegierten 
Verordnung (EU) 2017/653 entsprechend anzuwenden sind;
11. Informationen zu den Möglichkeiten und Folgen eines Vertragswechsels; 
12. den Stand des Produktinformationsblatts. 
Ein individuelles Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 
Absatz 1a Satz 1 muss folgende Angaben enthalten: 
1. die Produktbezeichnung; 
2. die Benennung der Produktkategorie und eine kurze Produktbeschreibung; 
3. die Zertifizierungsnummer; 
4. den vollständigen Namen des Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine
Anschrift; 
5. die wesentlichen Bestandteile des Vertrags; 
6. Angaben zu Kosten in der Anspar- und Auszahlungsphase, wobei darüber 
hinausgehende Kosten vom Vertragspartner nicht geschuldet werden; 
7. bei Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 2 die
Effektivkosten gemäß § 2a Absatz 1;
8. bei Altersvorsorgeverträgen im Sinne des § 1 Absatz 1a Nummer 1 und
Nummer 3 die Angabe des Nettodarlehensbetrags, der Gesamtkosten,
ausgedrückt als jährlicher Prozentsatz des Nettodarlehensbetrags nach § 16
Absatz 1 der Preisangabenverordnung, und des Gesamtdarlehensbetrags;
9. Hinweise zu den Möglichkeiten und Folgen einer Tilgungsaussetzung;
10. den Stand des Produktinformationsblatts.
Ein individuelles Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 
Absatz 1d Satz 1 muss folgende Angaben enthalten:
1. die Produktbezeichnung; 
2. die Benennung der Produktkategorie und eine kurze Produktbeschreibung; 
3. die Zertifizierungsnummer; 
4. den vollständigen Namen des Anbieters nach § 1 Absatz 2 und seine
Anschrift; 
5. die wesentlichen Bestandteile des Vertrags; 
6. die Information gemäß § 7b;
7. Informationen zu den Möglichkeiten und Folgen eines Vertragswechsels;
8. den Stand des Produktinformationsblatts.
Das Produktinformationsblatt ist dem Vertragspartner kostenlos und auf Antrag 
des Vertragspartners in barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis des
Vertragspartners elektronisch bereitzustellen. Der rechtzeitige Zugang des
individuellen Produktinformationsblatts ist nachzuweisen. Erfolgt der Vertragsabschluss 
nicht zeitnah nach der Information durch das individuelle Produktinformationsblatt, 
muss der Anbieter den Vertragspartner nur auf dessen Antrag oder bei einer
zwischenzeitlichen Änderung der im Produktinformationsblatt ausgewiesenen
Angaben durch ein neues individuelles Produktinformationsblatt informieren.“
c) Absatz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) In Satz 2 wird die Angabe „und für zertifizierte Basisrentenverträge“
gestrichen. 
bb) Die Sätze 4 und 5 werden durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die nach Absatz 1 notwendigen Kostenangaben treten bei
Versicherungsverträgen an die Stelle der Kostenangaben gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 1, 2 
und 9 der VVG-Informationspflichtenverordnung.“ 
d) In Absatz 3 Satz 5 wird die Angabe „Zulagen“ durch die Angabe
„Altersvorsorgezulagen“ ersetzt.
e) Absatz 4 wird durch den folgenden Absatz 4 ersetzt:
(4) „ Vor dem erstmaligen Vertrieb hat der Anbieter für jede Tarifausprägung 
eines Altersvorsorgevertrages Muster-Produktinformationen gemäß Satz 2 in
barrierefreiem Format zu erstellen und die Bestätigungen gemäß § 2a Absatz 3 Satz 1 
einzuholen. Die Muster-Produktinformationen müssen nach Art, Inhalt und Umfang 
mindestens dem individuellen Produktinformationsblatt nach Absatz 1 Satz 1 mit 
der Maßgabe entsprechen, dass statt der individuellen Werte Annahmen von
Muster-Vertragspartnern zugrunde zu legen sind. Anbieter von
Altersvorsorgeverträgen nach § 1 Absatz 1 oder 1b müssen mit der Übermittlung der Muster-
Produktinformationen bestätigen, dass mindestens ein Altersvorsorgevertrag nach § 1 
Absatz 1c angeboten wird. Ändern sich Angaben in den Muster-
Produktinformationen oder stellt der Anbieter fest, dass die übermittelten Daten unzutreffend waren 
oder entsprechen die Muster-Produktinformationen nicht mehr den gesetzlichen 
Vorgaben, muss der Anbieter unverzüglich die Muster-Produktinformationen
aktualisieren. Die Muster-Produktinformationen sowie die Bestätigungen gemäß 
Satz 3 und § 2a Absatz 3 Satz 1 sind der Zertifizierungsstelle elektronisch zu
übermitteln. Die Übermittlung erfolgt nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch 
Datenfernübertragung über die amtlich bestimmte Schnittstelle. Erst nach
erfolgreicher Übermittlung gelten die Muster-Produktinformationen als erstellt oder
aktualisiert und die Bestätigungen nach Satz 3 und § 2a Absatz 3 Satz 1 als eingeholt 
oder übermittelt. Der Anbieter ist für die Vollständigkeit und Richtigkeit der Daten 
sowie deren Übermittlung verantwortlich. Verzichtet ein Anbieter auf ein Zertifikat 
oder stellt den Vertrieb eines Tarifs ein, hat der Anbieter dies durch Übermittlung 
eines weiteren Datensatzes der Zertifizierungsstelle unverzüglich mitzuteilen. Die 
Muster-Produktinformationen sind vom Anbieter und von der Zertifizierungsstelle 
öffentlich bereit zu stellen.“ 
f) Absatz 6 wird durch den folgenden Absatz 6 ersetzt:
(6) „ Die Absätze 1 bis 4 gelten nicht für Altersvorsorgeverträge, die
abgeschlossen werden, um auf Grund einer internen Teilung nach § 10 des
Versorgungsausgleichsgesetzes Anrechte zu übertragen.“
9. § 7a wird durch den folgenden § 7a ersetzt:
„§ 7a 
Jährliche Informationspflicht
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen sind verpflichtet, den Vertragspartner in der 
Ansparphase jährlich bis zum Ablauf des auf das Beitragsjahr folgenden Jahres
schriftlich über folgende Punkte zu informieren:
1. die Verwendung der eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen; 
2. die Höhe des gebildeten Kapitals; 
3. die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten; 
4. die erwirtschafteten Erträge; 
5. die Höhe der garantierten Leistung in der Auszahlungsphase;
6. die Höhe der zu erwartenden Altersleistung in der Auszahlungsphase für die
Performanceszenarien nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10; für die Berechnung sind 
die in der Vergangenheit tatsächlich gezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen zu berücksichtigen.
Abweichend haben Anbieter eines Vertrags gemäß § 1 Absatz 1a Nummer 1 und 3
sowie § 1 Absatz 1a Nummer 2, sofern bereits eine Zuteilung des Bausparvertrags erfolgt 
ist, den Vertragspartner jährlich bis zum Ablauf des auf das Beitragsjahr folgenden 
Jahres über folgende Punkte zu informieren:
1. die Verwendung der eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen;
2. die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten.
Im Rahmen der jährlichen Informationspflicht nach Satz 1 und 2 muss der Anbieter
eines Altersvorsorgevertrags auch darüber informieren, ob und wie ethische, soziale und 
ökologische Belange bei der Verwendung der eingezahlten Beiträge und
Altersvorsorgezulagen berücksichtigt werden. Die Informationen nach den Sätzen 1 bis 3 sind dem 
Vertragspartner kostenlos und auf Antrag des Vertragspartners in barrierefreiem
Format sowie mit Einverständnis des Vertragspartners elektronisch bereitzustellen. Satz 1 
Nummer 6 gilt nicht für Verträge, die vor dem in § 14 Absatz 6 Satz 2 genannten
Anwendungszeitpunkt abgeschlossen wurden.“
10. § 7b Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Sind aus einem Altersvorsorgevertrag Leistungen nach § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 4 zu erbringen, so hat ein Anbieter von Altersvorsorgeverträgen den
Vertragspartner frühestens zwei Jahre vor Beginn der Auszahlungsphase schriftlich über
folgende Punkte zu informieren:
1. die Form, die Höhe und die Dauer der garantierten und der vorgesehenen
Auszahlungen, gegebenenfalls einschließlich Angaben zu einer Dynamisierung der
monatlichen Leistungen oder zu wertentwicklungsabhängigen monatlichen
Leistungen, und
2. die in der Auszahlungsphase anfallenden Kosten; Kosten, die nicht ausgewiesen 
sind oder auf die im Rahmen dieser Information nicht hingewiesen wurde, sind 
vom Vertragspartner nicht geschuldet.
Ist kein Beginn der Auszahlungsphase vereinbart, so beginnt die Auszahlungsphase 
für Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31. Dezember 2026 abgeschlossen wurden, 
mit Vollendung des 65. Lebensjahres; für Altersvorsorgeverträge, die im Zeitraum vom 
1. Januar 2012 bis 31. Dezember 2026 abgeschlossen wurden, mit Vollendung des 
62. Lebensjahres und im Übrigen mit Vollendung des 60. Lebensjahres. Der
Vertragspartner ist dann vom Anbieter im Rahmen der Mitteilung nach Satz 1 darüber zu
informieren, dass ein tatsächlicher Beginn der Auszahlungsphase nicht vereinbart wurde. 
Sofern ein Anbieter von Altersvorsorgeverträgen bereit ist, nach § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 10 Buchstabe b übertragenes Altersvorsorgevermögen anzunehmen, muss 
er dem Anleger auf Verlangen die Information nach Satz 1 und gegebenenfalls Satz 3 
zur Verfügung stellen, wenn bis zum Beginn der Auszahlungsphase weniger als zwei 
Jahre verbleiben. Dieser Information sind der vom Anleger angegebene
Übertragungswert und Übertragungszeitpunkt zugrunde zu legen. Der Anbieter hat dem
Vertragspartner die Informationen nach den Sätzen 1 und 3 kostenlos und auf Antrag des
Vertragspartners in barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis des Vertragspartners 
elektronisch bereitzustellen.“
11. § 7c wird durch den folgenden § 7c ersetzt:
„§ 7c 
Kostenänderung
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen haben dem Vertragspartner eine Änderung 
der Kosten nach Maßgabe des Satzes 3 anzuzeigen. Die Anzeige muss erfolgen, wenn 
sich die im individuellen Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 Satz 1
ausgewiesenen Kosten der Anspar- und Auszahlungsphase erhöhen. Die Anzeige einer
Kostenänderung hat mit einer Frist von vier Monaten zum Ende eines Kalendervierteljahres, 
bevor die Kostenänderung wirksam werden soll, zu erfolgen. Bei einer Kostenänderung 
vor Beginn der Auszahlungsphase hat der Anbieter dazu dem Vertragspartner auf
einem Blatt mindestens die Angaben nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummern 1 bis 8 und 10 
bis 12 oder nach § 7 Absatz 1 Satz 3 zur Verfügung zu stellen und falls sich
Änderungen bei den Angaben ergeben haben, jeweils die Angabe vor und nach der
Kostenänderung gegenüberzustellen. Ab dem Beginn der Auszahlungsphase sind dem
Vertragspartner Kostenänderungen auf einem Blatt auszuweisen, auf dem die
Informationen gemäß § 7b vor und nach Kostenänderung gegenüberzustellen sind. Der Anbieter 
hat dem Vertragspartner die Anzeige einer Kostenänderung kostenlos und auf Antrag 
des Vertragspartners in barrierefreiem Format sowie mit Einverständnis des
Vertragspartners elektronisch bereitzustellen.“
12. § 7d wird durch den folgenden § 7d ersetzt:
„§ 7d
Besondere Informationspflichten für Altersvorsorgeverträge
Der Anbieter eines Altersvorsorgevertrages hat den Vertragspartner vor Abgabe 
einer Erklärung nach § 52 Absatz 50a Satz 4 des Einkommensteuergesetzes oder vor 
Vertragsabschluss auf die Regelung nach § 52 Absatz 50a Satz 4 bis 6, 8 und 9 des 
Einkommensteuergesetzes und die damit verbundenen Rechtsfolgen hinzuweisen.“
13. § 8 wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
§ 8„ 
Rücknahme und Widerruf einer Zertifizierung, Verzicht auf Zertifizierung“. 
b) Absatz 1 Satz 5 und 6 wird gestrichen. 
c) In Absatz 2 wird die Angabe „schriftliche“ gestrichen. 
d) Absatz 4 wird wie folgt geändert:
aa) In Satz 4 wird die Angabe „sowie bei einem Anbieter im Sinne des § 1 Abs. 2 
Satz 1 Nr. 4 der Prüfungsverband, von dem die Genossenschaft geprüft wird,“ 
gestrichen.
bb) Satz 5 wird gestrichen. 
14. § 11 Absatz 2 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt: 
„Ein unbefugtes Offenbaren oder Verwerten im Sinne des Absatzes 1 liegt
insbesondere nicht vor, wenn Tatsachen weitergegeben werden an
1. kraft Gesetzes oder im öffentlichen Auftrag mit der Überwachung oder Prüfung von 
Versicherungsunternehmen, Kreditinstituten, Finanzdienstleistungsinstituten, 
Wertpapierinstituten, Investmentgesellschaften oder Bausparkassen betraute 
Stellen sowie an von diesen beauftragten Personen oder 
2. andere Finanzbehörden, 
soweit diese Stellen oder Personen die Informationen zur Erfüllung ihrer Aufgaben
benötigen.“ 
15. § 12 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 Satz 2 wird wie folgt geändert: 
aa) Nummer 1 wird durch die folgende Nummer 1 ersetzt:
1. „ der Vertrag des Anbieters hinsichtlich der Anforderungen des § 1
Absatz 1, 1a, 1b, 1c oder 1d oder des § 2 Absatz 1 oder 1a sowie des § 2a 
von dem zertifizierten Muster in Reihenfolge und Inhalt nicht abweicht 
und“.
bb) In Nummer 2 wird die Angabe „die Zertifizierungsstelle mit ihrer Postanschrift,“ 
gestrichen.
b) Nach Absatz 1 wird folgender Absatz 1a eingefügt:
„(1a) Die Zertifizierungsstelle erhebt für die Bearbeitung einer Anzeige eines 
Anbieters über die Änderung der Vertragsbedingungen eines
Altersvorsorgevertrages oder eines Basisrentenvertrages eine Gebühr in Höhe von 1 000 Euro. Die 
Gebühr nach Satz 1 ist, sofern infolge der Änderung der Vertragsbedingungen 
eine Neuzertifizierung erforderlich ist, auf die dann zu erhebende Gebühr
anzurechnen.“ 
c) In Absatz 2 Satz 1 wird die Angabe „schriftlichen“ gestrichen. 
16. § 13 wird wie folgt geändert: 
a) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt: 
(1) „ Ordnungswidrig handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen 
a) § 7 Absatz 1 Satz 1, 
b) § 7a Satz 1 oder 2, jeweils auch in Verbindung mit Satz 3, oder  
c) § 7b Absatz 1 Satz 1, auch in Verbindung mit Satz 3 oder 4,
jeweils auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 
Satz 1 oder 2 Nummer 1 oder § 6 Absatz 2 Nummer 1, eine Information nicht, 
nicht richtig, nicht vollständig, nicht in der vorgeschriebenen Weise oder nicht 
rechtzeitig gibt,
2. entgegen § 7 Absatz 4 Satz 1, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 Satz 1 oder 2 Nummer 1 oder nach § 6 Absatz 2, 
eine Muster-Produktinformation nicht, nicht richtig, nicht vollständig, nicht in 
der vorgeschriebenen Weise oder nicht rechtzeitig erstellt,
3. entgegen § 7 Absatz 4 Satz 4, auch in Verbindung mit einer
Rechtsverordnung nach § 2a Absatz 4 Satz 1 oder 2 Nummer 1 oder nach § 6 Absatz 2, 
eine Muster-Produktinformation nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht 
rechtzeitig aktualisiert oder
4. entgegen § 7c Satz 1, auch in Verbindung mit einer Rechtsverordnung nach 
§ 2a Absatz 4 Satz 1 oder 2 Nummer 1 oder nach § 6 Absatz 2 Nummer 1, 
eine Anzeige nicht, nicht richtig, nicht vollständig oder nicht rechtzeitig
erstattet.“
b) In Absatz 3 wird die Angabe „§ 36 Abs. 1 Nr. 1“ durch die Angabe „§ 36 Absatz 1 
Nummer 1“ ersetzt:
17. § 14 Absatz 7 wird durch die folgenden Absätze 7 bis 9 ersetzt:
(7) „ Die Öffnung des Zugangs nach § 5 Absatz 1 Satz 2 sowie der amtlich
vorgeschriebene Datensatz und die Datenschnittstelle werden durch ein im
Bundessteuerblatt veröffentlichtes Schreiben von der Zertifizierungsstelle bekannt gegeben.
Abweichend von § 5 Absatz 1 Satz 5 entfällt der Vorbehalt des Widerrufs für alle bis 31.
Dezember 2028 eingegangenen Anträge erst vier Jahre nach Ablauf des Kalenderjahres, 
in dem die Zertifizierungsstelle die Zertifizierungsnummer abgesandt hat. Die
Zertifizierung für Verträge, deren Vertragsgestaltung sich auf die in Artikel 7 des Gesetzes vom 
… (BGBl. 2025 I …) [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Ausgabe der Verkündung des 
vorliegenden Änderungsgesetzes] vorgenommenen Änderungen beziehen, kann
frühestens zum 1. Januar 2027 erteilt werden. Altersvorsorgeverträge, die nach § 5 in der 
bis zum Ablauf des … [einsetzen: Ausfertigungsdatum und Ausgabe der Verkündung 
des vorliegenden Änderungsgesetzes] geltenden Fassung zertifiziert wurden, dürfen 
mit Wirkung zum Ablauf des 31. Dezember 2026 nicht mehr vertrieben werden; ab
diesem Zeitpunkt gelten die Zertifikate als widerrufen. Die in § 4 Absatz 5 Satz 1 genannte 
Frist ist bis zu dem in Satz 1 bestimmten Zeitpunkt nicht anzuwenden. Verträge, die 
nach § 5 in der am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung zertifiziert wurden, dürfen 
einvernehmlich zwischen den Vertragspartner durch Vertragsänderung dahingehend 
angepasst werden, dass eine Restverrentung für Auszahlungspläne im Sinne des § 1 
Absatz 1 Nummer 4 in der am 31. Dezember 2026 geltenden Fassung entfallen kann.
(8) Für Altersvorsorgeverträge und Basisrentenverträge, die vor dem 1.
Januar 2027 abgeschlossen worden sind, gelten die §§ 2a und 7a bis 7c in der am 
31. Dezember 2026 geltenden Fassung weiter.
(9) Für Basisrentenverträge, die vor dem 1. Januar 2027 zertifiziert wurden und 
die einen Verweis auf die §§ 2a, 7, 7a, 7b oder 7c dieses Gesetzes in der am 31.
Dezember 2026 geltenden Fassung enthalten oder die entsprechende Ausführungen
enthalten, ist eine erneute Zertifizierung des Vertrags nicht erforderlich, wenn alle in
Artikel 6 Nummer 3, 4, 7 bis 10 des Gesetzes des Gesetzes vom … (BGBl. I …) [
einsetzen: Ausfertigungsdatum und Ausgabe der Verkündung des vorliegenden
Änderungsgesetzes] enthaltenen Änderungen insgesamt bis zum 31. Dezember 2026
nachvollzogen werden. Absatz 1 Satz 3 gilt entsprechend. Geht bis zum 31. Dezember 2026 
keine Änderungsanzeige bei der Zertifizierungsstelle ein, gilt dies als Verzicht des
Anbieters auf die Zertifizierung im Sinne des § 8 Absatz 2 ab dem 1. Januar 2027.“ 
Artikel 8
Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes
Das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz, das zuletzt durch Artikel 7 dieses 
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 und § 1 Absatz 1d Satz 1 wird jeweils die Angabe „§ 92a 
Absatz 2 Satz 4 Nummer 1“ durch die Angabe „§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1“ ersetzt.
Artikel 9
Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung
Die Altersvorsorge-Durchführungsverordnung in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 28. Februar 2005 (BGBl. I S. 487), die zuletzt durch Artikel 31 des Gesetzes vom 2. 
Dezember 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 387) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 5 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 wird die Angabe „die Familienkassen“ durch die Angabe „die
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit“ ersetzt. 
b) Absatz 2a wird gestrichen. 
2. § 9 wird durch den folgenden § 9 ersetzt:
§ 9„ 
Besondere Mitteilungspflicht der Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit
Haben die Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit der zentralen Stelle die 
Daten für die Gewährung der Kinderzulage übermittelt und wird für diesen gemeldeten 
Zeitraum das Kindergeld insgesamt zurückgefordert, so haben die Familienkassen der 
Bundesagentur für Arbeit dies der zentralen Stelle unverzüglich mitzuteilen.“
Artikel 10 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Die Altersvorsorge-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 9 dieses
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. § 7 wird wie folgt geändert:
a) In Absatz 1 Satz 1 wird die Angabe „(§ 10a Abs. 1a des
Einkommensteuergesetzes)“ durch die Angabe „(§ 10a Absatz 1b des Einkommensteuergesetzes)“
ersetzt.
b) Absatz 2 wird durch den folgenden Absatz ersetzt:
(2) „ Hat der Steuerpflichtige die nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz 
des Einkommensteuergesetzes erforderliche Einwilligung erteilt, hat die
zuständige Stelle die Zugehörigkeit des Steuerpflichtigen zum begünstigten
Personenkreis für das Beitragsjahr zu bestätigen und diese Bestätigung an die zentrale 
Stelle zu übermitteln. Sind für ein Beitragsjahr oder für das vorangegangene
Kalenderjahr mehrere zuständige Stellen nach § 91 Absatz 2 des
Einkommensteuergesetzes zur Meldung der Daten nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz des 
Einkommensteuergesetzes verpflichtet, meldet jede zuständige Stelle die Daten 
für den Zeitraum, für den jeweils das Beschäftigungs-, Amts- oder Dienstverhältnis 
bestand und auf den sich jeweils die zu übermittelnden Daten beziehen.“
c) Absatz 3 wird gestrichen.
2. § 11 Absatz 1 Satz 1 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Im Fall der Übertragung von Altersvorsorgevermögen nach § 1 Absatz 1 Satz 1
Nummer 10 Buchstabe b des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes sowie in den 
Fällen des § 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe c, Absatz 1a Satz 1 oder Absatz 2 Satz 2 
und 3 des Einkommensteuergesetzes hat der Anbieter des bisherigen Vertrags dem 
Anbieter des neuen Vertrags die in § 92 des Einkommensteuergesetzes genannten 
Daten einschließlich der auf den Zeitpunkt der Übertragung fortgeschriebenen Beträge 
im Sinne des § 19 Absatz 1 und 2 mitzuteilen.“
3. § 14 wird wie folgt geändert:
a) In der Überschrift wird die Angabe „und der Höhe der maßgebenden Einnahmen“ 
gestrichen.
b) Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz ersetzt:
(1) „ Weichen die Angaben des Zulageberechtigten zur
Rentenversicherungspflicht im Sinne des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch von den nach § 91
Absatz 1 Satz 1 des Einkommensteuergesetzes übermittelten Angaben des
zuständigen Sozialversicherungsträgers ab, sind für den Nachweis der
Rentenversicherungspflicht die Angaben des zuständigen Sozialversicherungsträgers
maßgebend. Für die von der landwirtschaftlichen Alterskasse übermittelten Angaben gilt 
Satz 1 entsprechend. Im Einspruchsverfahren ist dem Zulageberechtigten
Gelegenheit zu geben, eine Klärung mit dem Sozialversicherungsträger
herbeizuführen.“ 
4. § 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und 8 wird durch die folgenden Nummern 7 und 8 
ersetzt:
7. „ in den Fällen nach § 82 Absatz 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes oder bei 
einem Bestandsvertrag (§ 52 Absatz 50a des Einkommensteuergesetzes):
Beiträge und Zulagen, die zur Absicherung der verminderten Erwerbsfähigkeit
verwendet wurden,
8. in den Fällen nach § 82 Absatz 2 Satz 2 des Einkommensteuergesetzes oder bei 
einem Bestandsvertrag (§ 52 Absatz 50a des Einkommensteuergesetzes):
Beiträge und Zulagen, die zur Hinterbliebenenabsicherung im Sinne des § 1 Absatz 1 
Satz 1 Nummer 2 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes in der am 
31. Dezember 2026 geltenden Fassung oder im Sinne des § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 6 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes in der am 31.
Dezember 2004 geltenden Fassung verwendet wurden, und“.
Artikel 11 
Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung 
Die Altersvorsorge-Durchführungsverordnung, die zuletzt durch Artikel 10 dieses
Gesetzes geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 1 Absatz 1 Nummer 2 und in § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2 wird jeweils die
Angabe „§ 52 Absatz 30b des Einkommensteuergesetzes“ durch die Angabe „§ 52
Absatz 30c des Einkommensteuergesetzes“ ersetzt.
2. § 18 Absatz 1 wird durch den folgenden Absatz 1 ersetzt:
(1) „ Werden Bescheinigungen nach § 22 Nummer 5 Satz 5, nach § 92 oder nach 
§ 94 Absatz 1 Satz 4 des Einkommensteuergesetzes mit Hilfe automatischer
Einrichtungen erstellt, können Unterschrift und Namenswiedergabe des Anbieters oder des 
Vertretungsberechtigten fehlen.“ 
3. § 19 Absatz 3 Satz 2 wird durch den folgenden Satz ersetzt:
„Die Unterlagen sind spätestens am Ende des zehnten Kalenderjahres zu löschen oder 
zu vernichten, das auf die Mitteilung nach § 22 Nummer 5 Satz 5 des
Einkommensteuergesetzes folgt.“ 
Artikel 12
Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes
Das Wertpapierhandelsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. September 
1998 (BGBl. I S. 2708), das zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes vom 28. Februar 2025 
(BGBl. 2025 I Nr. 69) geändert worden ist, wird wie folgt geändert:
In § 63 Absatz 7 Satz 8 und Absatz 12 Satz 3 sowie § 64 Absatz 2 Satz 4 Nummer 9 wird 
jeweils die Angabe „Altersvorsorge- und Basisrentenverträgen“ durch die Angabe
„Altersvorsorgeverträgen“ ersetzt.
Artikel 13
Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes
Das Versicherungsvertragsgesetz vom 23. November 2007 (BGBl. I S. 2631), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 11. April 2024 (BGBl. 2024 I Nr. 119) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In der Inhaltsübersicht wird die Angabe zu den §§ 7b und 7c durch die folgende Angabe 
ersetzt: 
„§ 7b Information bei Versicherungsanlageprodukten und Altersvorsorgeverträgen 
§ 7c Beurteilung von Versicherungsanlageprodukten und Altersvorsorgeverträgen; Berichtspflicht“. 
2. § 7b wird wie folgt geändert: 
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 7b 
Information bei Versicherungsanlageprodukten und Altersvorsorgeverträgen“. 
b) Nach Absatz 2 wird der folgende Absatz 3 eingefügt:
(3) „ Der Versicherungsnehmer eines zertifizierten Altersvorsorgevertrages im 
Sinne des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes kann eine Aufstellung 
der Kosten und Gebühren verlangen. Bei der Bereitstellung des individuellen
Produktinformationsblatts nach § 7 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes und der jährlichen Information nach § 7a des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes ist der Versicherungsnehmer jeweils ausdrücklich auf das Recht 
nach Satz 1 hinzuweisen.“ 
3. § 7c wird wie folgt geändert:
a) Die Überschrift wird durch die folgende Überschrift ersetzt:
„§ 7c
Beurteilung von Versicherungsanlageprodukten und Altersvorsorgeverträgen;
Berichtspflicht“.
b) Nach Absatz 5 wird der folgende Absatz 6 eingefügt:
(6) „ Die Absätze 1, 2, 3 und 5 Satz 3 bis 5 sind auf Altersvorsorgeverträge im 
Sinne des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes entsprechend
anzuwenden.“
4. In § 59 Absatz 1 Satz 2 und Absatz 4 Satz 2 wird jeweils die Angabe „7b und 7c“ durch 
die Angabe „7b Absatz 1 bis 3 Satz 1 und § 7c“ ersetzt.
5. In der Anlage wird in Gestaltungshinweis 4 die Angabe „Bei Altersvorsorge- und
Basisrentenverträgen, für die ein individuelles Produktinformationsblatt nach § 7 Absatz 1 
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zu erstellen ist“ durch die Angabe 
„Bei Altersvorsorgeverträgen, für die ein individuelles Produktinformationsblatt nach 
§ 7 Absatz 1 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes zu erstellen ist“
ersetzt.
Artikel 14
Änderung der VVG-Informationspflichtenverordnung
Die VVG-Informationspflichtenverordnung vom 18. Dezember 2007 (BGBl. I S. 3004), 
die zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 9. Juni 2021 (BGBl. I S. 1666) geändert
worden ist, wird wie folgt geändert:
1. In § 2 Absatz 6 Satz 4 wird die Angabe „Altersvorsorgeverträge und
Basisrentenverträge im Sinne der §§ 1 und 2 des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes“ 
durch die Angabe „Altersvorsorgeverträge im Sinne des § 1 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes“ ersetzt.
2. § 6 Absatz 1 wird wie folgt geändert:
a) In Nummer 3 wird die Angabe „Krankenversicherung.“ durch die Angabe
„Krankenversicherung;“ ersetzt.
b) Nach Nummer 3 wird die folgende Nummer 4 eingefügt:
4. „ bei Basisrentenverträgen gemäß § 2 des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes alljährlich die im abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen
tatsächlichen Kosten.“
Artikel 15 
Inkrafttreten 
(1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich der Absätze 2 bis 4 am Tag nach der Verkündung 
in Kraft.
(2) Die Artikel 2, 7, 10 und 12 bis 14 treten am 1. Januar 2027 in Kraft. 
(3) Die Artikel 3, 5, 8 und 11 treten am 1. Januar 2028 in Kraft. 
(4) Der Artikel 4 tritt am 1. Januar 2029 in Kraft.
EU-Rechtsakte:
1. Richtlinie 2009/65/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 13. Juli 2009 zur Koordinierung 
der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in 
Wertpapieren (OGAW) (ABl. L 302 vom 17.11.2009, S. 32; L 269 vom 13.10.2010, S. 27; L, 2024/90411, 
15.7.2024), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2024/2994 vom 27. November (ABl. L, 2024/2994, 
4.12.2024) geändert worden ist
2. Richtlinie 2009/138/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 25. November 2009 betreffend 
die Aufnahme und Ausübung der Versicherungs- und der Rückversicherungstätigkeit (Solvabilität II) 
(ABl. L 35 vom 17.12.2009, S. 1; L 219 vom 25.7.2014, S. 66; L 108 vom 28.4.2015, S. 8), die zuletzt 
durch die Richtlinie (EU) 2025/2 vom 27. November 2024 (ABl. L, 2025/2, 8.1.2025) geändert worden ist
3. Verordnung (EU) Nr. 575/2013 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. Juni 2013 über
Aufsichtsanforderungen an Kreditinstitute und Wertpapierfirmen und zur Änderung der Verordnung (EU) 
Nr. 646/2012 (ABl. L 176 vom 27.6.2013, S. 1; L 208 vom 2.8.2013, S. 68; L 321 vom 30.11.2013, S. 6; 
L 193 vom 21.7.2015, S. 166; L 20 vom 25.1.2017, S. 3; L 13 vom 17.1.2020, S. 58; L 335 vom 13.10.2020, 
S. 20; L 405 vom 2.12.2020, S. 79; L 65 vom 25.2.2021, S. 62; L 261 vom 22.7.2021, S. 60; L 398 vom 
11.11.2021, S. 32; L 277 vom 27.10.2022, S. 316; L 92 vom 30.3.2023, S. 29; L, 2025/90328, 16.4.2025), 
die zuletzt durch die Verordnung (EU) 2025/1215 vom 17. Juni 2025 (ABl. L, 2025/1215, 25.6.2025)
geändert worden ist
4. Richtlinie 2014/65/EU des Europäischen Parlaments und des Rates vom 15. Mai 2014 über Märkte für 
Finanzinstrumente sowie zur Änderung der Richtlinien 2002/92/EG und 2011/61/EU (ABl. L 173 vom 
12.6.2014, S. 349; L 74 vom 18.3.2025, S. 38; L 188 vom 13.7.2016, S. 28; L 273 vom 8.10.2016, S. 35; 
L 64 vom 10.3.2017, S. 116; L 278 vom 27.10.2017, S. 56), die zuletzt durch Richtlinie (EU) 2024/2811 
vom 23. Oktober 2024 (ABl. L, 2024/2811, 14.11.2024) geändert worden ist
5. Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 26. November 2014 
über Basisinformationsblätter für verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und
Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) (ABl. L 352 vom 9.12.2014, S. 1; L 358 vom 13.12.2014, S. 50), die zuletzt durch die 
Verordnung (EU) 2023/2869 vom 13. Dezember 2023 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden 
ist
6. Verordnung (EU) 2015/760 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 29. April 2015 über
europäische langfristige Investmentfonds (ABl. L 123 vom 19.5.2015, S. 98), die zuletzt durch die Verordnung 
(EU) 2023/2869 (ABl. L, 2023/2869, 20.12.2023) geändert worden ist
7. Richtlinie (EU) 2016/2341 des Europäischen Parlaments und des Rates vom 14. Dezember 2016 über die 
Tätigkeiten und die Beaufsichtigung von Einrichtungen der betrieblichen Altersversorgung (EbAV)
(Neufassung) (ABl. L 354 vom 23.12.2016, S. 37), die zuletzt durch die Richtlinie (EU) 2023/2864 (ABl. L, 
2023/2864, 20.12.2023; 2024/90411, 15.7.2024) geändert worden ist
8. Delegierte Verordnung (EU) 2017/653 der Kommission vom 8. März 2017 zur Ergänzung der Verordnung 
(EU) Nr. 1286/2014 des Europäischen Parlaments und des Rates über Basisinformationsblätter für
verpackte Anlageprodukte für Kleinanleger und Versicherungsanlageprodukte (PRIIP) durch technische
Regulierungsstandards in Bezug auf die Darstellung, den Inhalt, die Überprüfung und die Überarbeitung
dieser Basisinformationsblätter sowie die Bedingungen für die Erfüllung der Verpflichtung zu ihrer
Bereitstellung (ABl. L 100 vom 12.4.2017, S. 1; L 120 vom 11.5.2017, S. 31; L 186 vom 19.7.2017, S. 17; L 210
vom 15.8.2017, S. 16; L 029 vom 10.2.2022, S. 46; L 115 vom 13.4.2022, S. 187; L 010 vom 12.1.2023, 
S. 111; L 077 vom 16.3.2023, S. 18), die zuletzt durch die Delegierte Verordnung (EU) 2022/1666 (ABl. L 
251 vom 19.9.2022, S. 3) geändert worden ist
Begründung 
A. Allgemeiner Teil
I. Zielsetzung und Notwendigkeit der Regelungen
Die gesetzliche Rentenversicherung ist in Deutschland für weite Teile der Bevölkerung
weiterhin die wichtigste Einkommensquelle im Alter. Für die Sicherung ihres Lebensstandards 
im Alter sind aber für viele Menschen neben der gesetzlichen Rente zusätzliche Einkünfte 
erforderlich. Der Staat fördert daher sowohl die betriebliche Altersversorgung als auch die 
private Altersvorsorge, damit Bürgerinnen und Bürger zum Aufbau einer ergänzenden
Altersvorsorge angeregt werden.
Ende des Jahres 2024 gab es rund 15 Millionen steuerlich geförderte private
Altersvorsorgeverträge. Gegenüber den heutigen Bezieherinnen und Beziehern von Alterseinkünften 
haben zwar seit der Einführung der Riester-Förderung im Jahr 2002 deutlich mehr
Personen im erwerbsfähigen Alter eine zusätzliche Anwartschaft aufgebaut. Aber nach einer
anfänglichen hohen Dynamik mit einem jährlichen Zuwachs bis zum Jahr 2011 von einer
Million und mehr Verträgen kam es in den letzten Jahren zu einer nachlassenden Dynamik. 
Die Entwicklung der Gesamtzahl der privaten Altersvorsorgeverträge ist seit dem Jahr 2018 
sogar leicht rückläufig.
Die Gründe für diese Entwicklung liegen einerseits in der langen Niedrigzinsphase.
Wichtige Anbieter haben sich in den letzten Jahren unter Verweis auf die nicht mehr zu
erwirtschaftende Beitragserhaltungszusage aus dem Markt zurückgezogen, so dass den
Bürgerinnen und Bürgern deutlich weniger Produkte zur Auswahl stehen. Gleichzeitig ist bei den 
Altersvorsorgenden die Bereitschaft zum Abschluss einer privaten Altersvorsorge
gesunken. Die Gründe dürften in den teilweise hohen Kosten und geringen Renditen der
angebotenen Verträge, der komplexen Förderung, der geringen Flexibilität über den Lebenszyklus 
und der mangelnden Transparenz bei der Produktauswahl liegen.
Ziel dieser Reform ist es, die private Altersvorsorge zu revitalisieren, um ein effizientes
Angebot zur Lebensstandardsicherung nach Renteneintritt für breite Bevölkerungsgruppen zu 
schaffen. Durch höhere Renditemöglichkeiten und geringere Kosten, eine verbesserte 
Transparenz und Vergleichbarkeit sowie neue Produkte und eine Wiederbelebung des 
Wettbewerbs kann die Attraktivität und damit der Verbreitungsgrad von
Altersvorsorgeprodukten erhöht werden. Die Fokusgruppe private Altersvorsorge hatte in ihrem
Abschlussbericht vom 18. Juli 2023 Empfehlungen für eine Reform ausgesprochen, die unter
Beteiligung von Wissenschaft, Anbietern und Verbraucherschutz erarbeitet worden waren. Dieser 
Gesetzentwurf greift viele dieser Reformempfehlungen auf.
Ein Hauptanliegen der Reform ist es, die Renditemöglichkeiten des Kapitalmarktes künftig 
stärker zu nutzen. Die Ermöglichung einer realwertorientierten Anlagestrategie mit höheren 
Renditen ist deshalb ein zentrales Element der Reform. Mit dem Altersvorsorgedepot ohne 
Garantien wird eine neue Produktkategorie eingeführt, mit der ohne nominale Garantien in 
geeignete aktiv oder passiv gemanagte Fonds investiert werden kann. Damit gehen
langfristig höhere Renditemöglichkeiten einher. Realwertorientierte Anlagestrategien sind
wegen der für die Altersvorsorge typischen langen Anlagezeiträume besonders geeignet;
temporäre Bewertungsschwankungen relativieren sich über die in der Altersvorsorge üblichen 
Vertragslaufzeiten.
Künftig soll von den Anbietern von Altersvorsorgeverträgen auch ein Standardprodukt
angeboten werden: Dabei handelt es sich um ein besonders einfaches Altersvorsorgedepot,
das einen einfachen Sparplan mit reduzierten Wahlmöglichkeiten für Altersvorsorgende 
darstellt und nur dann individuelle Entscheidungen erfordert, wenn Altersvorsorgende von 
Standardeinstellungen abweichen wollen. Zudem ist beim Standardprodukt die
durchschnittliche jährliche Renditeminderung durch Kosten über die Vertragslaufzeit
(Effektivkosten) auf maximal 1,5 Prozent begrenzt: Mit dieser Kostenobergrenze wird der Fokus der 
Kapitalanlage des Standardprodukts auf einfache Fonds mit begrenzten Kosten
unterstrichen und gleichzeitig ein breites Angebot von Standardprodukten ermöglicht. Zudem
werden die Grundlagen für eine enge Verzahnung mit der geplanten Frühstart-Rente
geschaffen.
Für Altersvorsorgende, die aufgrund ihrer persönlichen Risikoneigung einen hohen Wert 
auf Sicherheit legen, werden weiterhin Garantieprodukte gefördert, bei denen 100 Prozent 
des angesparten Kapitals zu Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung stehen müssen. 
Daneben wird es für Altersvorsorgende die Möglichkeit geben, geförderte Garantieprodukte 
mit einer Kapitalgarantie von 80 Prozent zur Auszahlungsphase zu besparen. Durch die 
Möglichkeit einer auf 80 Prozent abgesenkten Beitragserhaltungszusage können auch
Altersvorsorgende, die ein Garantieprodukt wählen, künftig stärker an Renditevorteilen einer 
realwertorientierten Kapitalanlage partizipieren.
Daneben soll eine stärkere Standardisierung der Produkte zu Vereinfachung, besserer
Vergleichbarkeit und mehr Transparenz führen. Die Standardisierung soll die Produkte auf
deren Kernaufgabe Altersvorsorge fokussieren. Bisherige Wahlmöglichkeiten für eine mit dem 
Altersvorsorgevertrag verknüpfte ergänzende Absicherung gegen Erwerbsminderung oder 
von Hinterbliebenen werden daher abgeschafft bzw. auf eine Rentengarantiezeit
beschränkt. Eine bessere Vergleichbarkeit erleichtert Altersvorsorgenden die Auswahl
attraktiver Verträge, verbessert Wechselmöglichkeiten und regt den Wettbewerb zwischen den 
Produktanbietern an. Mehr Wettbewerb leistet einen Beitrag zur Kostensenkung beim
Altersvorsorgeangebot. Darüberhinausgehende Vereinbarungen sollten – sofern
gewünscht – künftig getrennt vom Altersvorsorgevertrag erfolgen. Die Eigenheimrenten-
Förderung soll erhalten bleiben; die entsprechende Kapitalentnahmemöglichkeit aber nicht 
mehr für alle Altersvorsorgeprodukte verpflichtend bereitgestellt werden müssen. So wird 
die Eigenheimrenten-Förderung bei den darauf spezialisierten Anbietern (z. B.
Bausparkassen) konzentriert, was die anderen Anbieter von Bürokratie entlastet und somit Kosten 
senkt.
Ein weiteres tragendes Prinzip der Reform ist die Erleichterung eines Anbieterwechsels, 
um Altersvorsorgeprodukte an sich im Zeitablauf ändernde Bedürfnisse der
Altersvorsorgenden anpassen und Fehlentscheidungen bei der Angebotswahl im Zeitablauf korrigieren 
zu können und den Wettbewerb unter den Anbietern zu stärken. Die Erleichterung des 
Wechsels ist auch angesichts der außergewöhnlich langen Laufzeit von
Altersvorsorgeverträgen wichtig. Zu diesem Zweck ist vorgesehen, dass die Abschlusskosten bei allen
Anbietern von Altersvorsorgeprodukten zukünftig über die Vertragslaufzeit verteilt werden. So 
wird im Falle eines Vertragswechsels die Belastung mit Abschlusskosten reduziert und eine 
anbieterneutrale Regelung gewährleistet. Vorzeitig abgebende Anbieter dürfen zur
Deckung möglicher Fixkosten in den ersten fünf Jahren eine Wechselgebühr erheben, die in 
der Höhe begrenzt ist.
Für die Auszahlungsphase werden neben der Möglichkeit einer lebenslangen Leistung nun 
auch langlaufende Auszahlungspläne ohne Restverrentung ermöglicht. Damit erhalten
Altersvorsorgende mehr Flexibilität in der Verwendung ihres Altersvorsorgevermögens. Für 
Anbieter, die kein Versicherungsunternehmen sind, entfällt dadurch der Zukauf einer
lebenslangen Leibrente bei einem Lebensversicherer. Zudem wird ein Wettbewerb unter
Produkten für die Auszahlungsphase ermöglicht. Altersvorsorgende erhalten damit die
Möglichkeit, Entscheidungen, die sie zu Beginn der Ansparphase getroffen haben, an ihre
aktuelle Lebenssituation anzupassen.
Wesentliche Voraussetzung für eine gut informierte Vorsorgeentscheidung ist eine auf 
Transparenz der unterschiedlichen Kosten, Renditemöglichkeiten und damit
einhergehenden Risiken basierende Vergleichsmöglichkeit der verschiedenen Altersvorsorgeprodukte. 
Um für Verbraucherinnen und Verbraucher die Transparenz zu erhöhen, sollen deshalb die 
Produktinformationen der am Markt angebotenen Altersvorsorgeverträge standardisiert 
Dritten zu Verfügung gestellt werden, damit diese Produktvergleiche anbieten können.
An den bisherigen Grundsätzen der Fördersystematik, also einer steuerlichen Freistellung 
der Beiträge in der Ansparphase und einer nachgelagerten Besteuerung in der
Auszahlungsphase, wird festgehalten: Altersvorsorgende profitieren dabei von einer
Steuerfreistellung der Erträge in der Ansparphase, sodass der Zinseszinseffekt zugunsten des
Altersvorsorgevermögens voll zum Tragen kommt. Darüber hinaus adressiert eine Förderung über 
ergänzende Zulagen gezielt untere Einkommensgruppen, junge Menschen und Personen 
mit Kindern, denen höhere Förderquoten gewährt werden.
Die Zulagenberechnung wird grundlegend vereinfacht. Um stärkere und leicht verständliche 
Sparanreize zu setzen und Bürokratie abzubauen, wird die Zulagenförderung künftig
beitragsproportional ausgestaltet: Jeder gesparte Euro, der bis zu einem Höchstbetrag in den 
Vertrag fließt, wird durch Zulagen gefördert. So kann auf die komplizierte
Mindesteigenbeitragsberechnung, Zulagenkürzungen und Rückrechnungen zur Bestimmung des
maximalen geförderten Eigenbeitrags verzichtet werden. Altersvorsorgende mit Kindern werden 
durch eine beitragsproportionale Kinderzulage gefördert, die ab Eigenbeiträgen von 100 
Euro pro Monat in voller Höhe ausgezahlt wird. Kleinanleger mit Eigenbeiträgen bis zu
dieser Höhe werden auch bei der Grundzulage durch einen erhöhten Fördersatz besonders 
unterstützt. Diese Gruppen erreichen damit höhere Förderquoten, wovon insbesondere
Altersvorsorgende mit geringen und mittleren Einkommen profitieren. Weitere Förder- und 
Steuerregelungen werden darüber hinaus vereinfacht und entbürokratisiert, beispielsweise 
bei der Besteuerung von Wohnförderkonten nach einer wohnungswirtschaftlichen
Verwendung des Altersvorsorgevermögens. Bestandsverträge können mit bisheriger Förderung 
weitergeführt werden. Durch Erklärung gegenüber dem Anbieter ist aber auch ein Wechsel 
in die neue Förderung möglich.
Aus der durch die Reform zu erwartenden Revitalisierung der privaten Altersvorsorge ergibt 
sich neben den beschriebenen Vorteilen für Altersvorsorgende und Anbieter auch ein
erheblicher Nutzen für die Gesellschaft insgesamt: Für Altersvorsorgeprodukte sind
renditestärkere Kapitalanlagen zu erwarten. Durch den stärkeren Wettbewerb können zudem die 
Kosten der Altersvorsorgeprodukte sinken und die Effizienz der Anbieter steigt. Das
Altersvorsorgesystem insgesamt wird durch die Stärkung der dritten Säule resilienter, da sie 
durch die Kapitaldeckung mit international diversifizierter Kapitalanlage weniger stark von 
der demographischen Alterung in Deutschland betroffen ist als die umlagefinanzierte
gesetzliche Rentenversicherung in der ersten Säule.
Neben der Förderung des Aufbaus von Vermögen zur Altersvorsorge leistet dieses Gesetz 
auch einen Beitrag für die Mobilisierung privater Investitionen zur Modernisierung der
deutschen und europäischen Volkswirtschaft sowie zur Klimaneutralität.
II. Wesentlicher Inhalt des Entwurfs
Durch dieses Gesetz wird die private Altersvorsorge grundlegend reformiert, um ein
effizientes Angebot zur Lebensstandardsicherung nach Renteneintritt für breite
Bevölkerungsgruppen zu schaffen. Dafür werden die Zertifizierungskriterien gestrafft mit dem Ziel von 
mehr Standardisierung, Entbürokratisierung und Wettbewerb zwischen den Anbietern
sowie geringeren Kosten. Für eine chancenorientierte Kapitalanlage wird ein
Altersvorsorgedepot ohne Garantien eingeführt, das auch als besonders einfaches Standardprodukt
angeboten wird. Die steuerliche Förderung wird grundlegend vereinfacht und mit besonderem 
Fokus auf Kleinanleger ausgestaltet.
Änderungen an den Zertifizierungsanforderungen für geförderte Altersvorsorgeverträge:
– Neue Produktwelt: Einführung eines renditeorientierten Altersvorsorgedepots ohne
Garantien. Das Altersvorsorgedepot wird auch als Standardprodukt mit auf maximal 
1,5 Prozent begrenzten Effektivkosten angeboten, für das Entscheidungen der
Altersvorsorgenden nur dann erforderlich sind, wenn sie von Standardeinstellungen
abweichen wollen. Daneben erfolgt die Zulassung von Garantieprodukten mit garantiertem 
Kapital zu Beginn der Auszahlungsphase mit zwei möglichen Garantiestufen in Höhe 
von 80 Prozent oder 100 Prozent. Alle Anbieter mit Ausnahme von Anbietern, die auf 
die Eigenheimrenten-Förderung spezialisiert sind (z. B. Bausparkassen), müssen das 
Standardprodukt anbieten;
– Standardisierung der Produkte durch Fokus auf Altersvorsorge und Bürokratieabbau: 
Keine Verknüpfung mehr von Altersvorsorgeverträgen mit der Absicherung gegen
verminderte Erwerbsfähigkeit/ Dienstunfähigkeit; Beschränkung der
Hinterbliebenenabsicherung auf eine optionale Rentengarantiezeit; Abschaffung des verpflichtenden
Angebots der Eigenheimrenten-Förderung durch Anbieter;
– Wechselkosten: Verteilung der Abschlusskosten von Altersvorsorgeverträgen auf die 
Vertragslaufzeit; Ermöglichung eines Anbieterwechsels ohne Wechselkosten seitens 
des abgebenden Anbieters nach fünf Jahren;
– Auszahlungsphase: lebenslange Leibrente oder Auszahlungsplan bis zum 85.
Lebensjahr ohne Teilkapitalverrentung; Anhebung der Altersgrenze auf 65 Jahre; Einführung 
eines reinen Auszahlungsprodukts zur Stärkung von Wechselmöglichkeiten zu Beginn 
der Auszahlungsphase;
– Transparenz: Standardisierte Bereitstellung von Produktinformationen der
Altersvorsorgeverträge für Dritte;
– Zertifizierungsverfahren: Anträge auf Zertifizierung gelten zunächst unter dem
Vorbehalt des Widerrufs als zertifiziert; risikobasierte Überprüfung durch das
Bundeszentralamt für Steuern.
Änderungen an der steuerlichen Förderung:
– Wegfall der einkommensabhängigen Mindesteigenbeitragsberechnung und damit in 
Zusammenhang stehenden Zulagekürzungen;
– Einführung einer beitragsproportionalen Grundzulage von 30 Cent (ab 2029 35 Cent) 
für jeden Euro Eigensparleistung bis zu einem jährlichen Betrag von 1 200 Euro, 
20 Cent für jeden Euro für jährliche Eigenbeiträge von 1 200,01 Euro bis zu einem 
Höchstbetrag von 1 800 Euro;
– Einführung einer beitragsproportionalen Kinderzulage pro Kind von 25 Cent für jeden 
Euro Eigensparleistung bis zu einem jährlichen Betrag von 1 200 Euro (höchstens 
300 Euro pro Kind);
– Abbau von Komplexität bei der Kapitalentnahme für selbstgenutztes Wohneigentum 
(Eigenheimrenten-Förderung);
– Weitere Bürokratieabbaumaßnahmen (z. B. Entkopplung der Zuordnung der
Kinderzulage bei Eltern verschiedenen Geschlechts vom Geschlecht der Elternteile);
– Bestandsschutz für bestehende Altersvorsorgeverträge: Bestandsverträge können mit 
bisheriger Förderung weitergeführt werden, auch ein Wechsel in die neue Förderung
durch Erklärung gegenüber dem Anbieter ist möglich. Eine förderunschädliche
Übertragung auf ein neues Altersvorsorgeprodukt ist ebenfalls möglich;
– Verbesserungen für die Bestandsverträge: Verzicht auf die verpflichtende
Teilkapitalverrentung bei einem Auszahlungsplan im Konsens der Vertragsparteien.
III. Exekutiver Fußabdruck
Die Fokusgruppe private Altersvorsorge hat in ihrem Abschlussbericht vom 18. Juli 2023 
Empfehlungen für eine grundlegende Reform der privaten Altersvorsorge ausgesprochen. 
Diese Empfehlungen sind bei der Erstellung des Gesetzentwurfs berücksichtigt worden. An 
der Fokusgruppe waren neben dem Bundesministerium der Finanzen (Vorsitz), dem
Bundesministerium für Arbeit und Soziales sowie dem Bundeswirtschaftsministerium
Vertreterinnen und Vertreter der Anbieterverbände, des Verbraucherschutzes, der Sozialpartner 
und der Wissenschaft beteiligt.
IV. Alternativen
Ohne eine Reform würde sich das Angebot an Altersvorsorgeprodukten nicht grundsätzlich 
verbessern, sodass sich der derzeitige Rückgang der Verbreitung der privaten
Altersvorsorge fortsetzen könnte. Im Ergebnis könnte die Verbreitung der zusätzlichen
Altersvorsorge im Alter abnehmen.
V. Gesetzgebungskompetenz 
Die Gesetzgebungskompetenz des Bundes für die Änderung des
Einkommensteuergesetzes (Artikel 1 bis 4) ergibt sich aus Artikel 105 Absatz 2 Satz 2 erste Alternative des
Grundgesetzes (GG), da das Steueraufkommen diesbezüglich dem Bund ganz oder teilweise
zusteht.
Für die Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes (Artikel 5) folgt die
Gesetzgebungskompetenz des Bundes aus Artikel 108 Absatz 4 Satz 1 GG. Es wird der Vollzug der
Steuergesetze erheblich verbessert bzw. erleichtert.
Im Fall der Artikel 6 bis 14 (Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes 
und der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung sowie Änderung des
Wertpapierhandelsgesetzes, des Versicherungsvertragsgesetzes und der VVG-
Informationspflichtenverordnung) folgt die Gesetzgebungskompetenz aus Artikel 72 Absatz 1 und 2, Artikel 74
Absatz 1 Nummer 11 GG (Recht der Wirtschaft). Eine bundeseinheitliche Regelung ist im
gesamtstaatlichen Interesse erforderlich, um einheitliche Rahmenbedingungen für die
geförderten Altersvorsorgeprodukte sicherzustellen, die Wirtschaftseinheit zu wahren und die 
Erhaltung der Funktionsfähigkeit des Wirtschaftsraums Deutschland sicherzustellen. Dabei 
ist zu berücksichtigen, dass das Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetz, die
Altersvorsorge-Durchführungsverordnung, das Wertpapierhandelsgesetz, das
Versicherungsvertragsgesetz und die VVG-Informationspflichtenverordnung bereits bundesrechtlich geregelt 
sind.
VI. Vereinbarkeit mit dem Recht der Europäischen Union und völkerrechtlichen 
Verträgen
Der Gesetzentwurf ist mit dem Recht der Europäischen Union und mit den völkerrechtlichen 
Verträgen der Bundesrepublik Deutschland vereinbar.
VII. Gesetzesfolgen
Mit dem Gesetzentwurf soll die steuerlich geförderte private Altersvorsorge grundlegend 
reformiert werden, um deren Attraktivität zu erhöhen. Ziel ist es daher, ein kostengünstiges, 
einfaches, transparentes und gut erklärbares Angebot an neuen privaten
Altersvorsorgeprodukten mit höheren Renditemöglichkeiten zu unterbreiten, das eine breite
Bevölkerungsschicht anspricht, eigenverantwortlich zur Sicherung ihres Lebensstandards im Alter 
eine ergänzende, private Altersvorsorge vorzunehmen. So soll der Verbreitungsgrad erhöht 
werden. Darüber hinaus sollen Vereinfachungen bei den steuerlichen Vorschriften dazu 
beitragen, höhere Sparanreize zu setzen.
1. Rechts- und Verwaltungsvereinfachung
Die Reform vereinfacht das Recht und damit die Verwaltungsverfahren im Bereich der
privaten Altersvorsorge. Mit Einführung einer leicht verständlichen beitragsproportionalen
Zulagenförderung entfällt bei der steuerlichen Förderung die komplizierte und oftmals
kritisierte einkommensabhängige Mindesteigenbeitragsberechnung. Ferner wird die
Rückrechnung für die Ausschöpfung des Höchstbetrages beim Sonderausgabenabzug abgeschafft; 
der maximale steuerlich geförderte Eigenbeitrag wird dadurch für alle Altersvorsorgende 
identisch und auf den ersten Blick ersichtlich. Die Zuordnung der Kinderzulage wird vom 
Geschlecht der Eltern entkoppelt und aus Vereinfachungsgründen an die
Anspruchsberechtigung für das Kindergeld geknüpft; die Höhe der Kinderzulage ist nicht mehr vom
Geburtsjahrgang des Kindes abhängig. Infolge der Begrenzung der jährlichen Einzahlungen 
von Altersvorsorgebeträgen im jeweiligen Altersvorsorgevertrag auf den Höchstbetrag für 
den Sonderausgabenabzug reduzieren sich die Fallzahlen erheblich, bei denen bei der
Besteuerung zwischen Leistungen aus geförderten und ungeförderten Beiträgen
unterschieden werden muss. Zudem werden bei der Eigenheimrenten-Förderung die gesetzlichen 
Regelungen und die nachgelagerte Besteuerung vereinfacht, so dass lange
Überwachungszeiträume und vor allem die jährliche Erhöhung des Wohnförderkontos entfallen 
können.
Bei den zertifizierten privaten Altersvorsorgeverträgen entfällt die Möglichkeit, die Risiken 
einer verminderten Erwerbsfähigkeit abzusichern und die Hinterbliebenenabsicherung wird 
auf eine optionale Rentengarantiezeit von zehn oder 20 Jahren beschränkt. Diese
Standardisierung ist mit einer erheblichen Vereinfachung und einem Gewinn an Transparenz der 
Altersvorsorgeprodukte verbunden.
2. Nachhaltigkeitsaspekte
Dieser Entwurf steht im Kontext der Resolution der Generalversammlung der Vereinten 
Nationen vom 25. September 2015 „Transformation unserer Welt: die UN-Agenda 2030 für 
nachhaltige Entwicklung“ und trägt insbesondere zur Erreichung des Nachhaltigkeitsziels 1 
„Armut in allen ihren Formen und überall beenden“ bei. Er leistet durch die Förderung einer 
ergänzenden Altersvorsorge für breite Bevölkerungsschichten außerdem einen Beitrag zur 
Erreichung des Unterzieles 1.3 „Den nationalen Gegebenheiten entsprechende
Sozialschutzsysteme und -maßnahmen für alle umsetzen, einschließlich eines Basisschutzes, 
und bis 2030 eine breite Versorgung der Armen und Schwachen erreichen“ der UN-Agenda 
2030. Konflikte mit anderen Nachhaltigkeitszielen sind nicht gegeben.
3.
 
H
au
sh
al
ts
au
sg
ab
en
 o
h
n
e 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
(S
te
ue
rm
eh
r-
 / 
-m
in
de
re
in
na
hm
en
 (
-)
 in
 M
io
. 
€)
 
lf
d . N
r.
S
te
u
er
ar
t 
/ 
G
eb
ie
ts
kö
rp
er
sc
h
af
t
V
o
lle
 J
ah
re
sw
ir
ku
n
g
¹
K
as
s
en
ja
h
r
M
aß
n
ah
m
e
2
20
7
2
20
20
20
6
2
20
20
20
0
29
§
a 
A
bs
. 1
 E
S
tG
 
In
sg
.
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
G
eä
nd
er
te
r 
S
on
de
ra
us
ga
be
na
b
zu
g 
ab
 
de
m
 V
er
an
la
gu
ng
sz
ei
tr
au
m
02
: 
D
er
 
S
on
d
er
au
sg
ab
en
ab
zu
g 
um
fa
ss
t 
di
e 
E
ige
n
be
itr
äg
e
 b
is
 z
u 
ei
ne
m
 M
a
xi
m
al
be
-
tr
ag
 v
on
.8
 E
ur
o 
zu
zü
gl
ic
h 
de
r 
ge
-
w
äh
rt
en
 Z
ul
ag
en
.
E
S
t
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
S
ol
Z
-
.
.
.
.
-
.
.
.
.
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
B
u
n
d
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
6 
 
 
 
-
E
S
t
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
-
S
ol
Z
-
.
.
.
.
-
.
.
.
.
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
L
än
d
er
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
7 
 
 
 
-
E
S
t
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
-
2
5
-
4
G
em
.
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
-
5
7 
-
4
E
S
t
-
-
-
-
-
-
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
In
sg
.
-
-
-
0
-
0
-
5
 
  
 
 
 
 
r-
  
 
 
-
.
-
-
0
-
0
 
 
- 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
0
-
0
-
5
-
.
-
-
0
-
0   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
-
9 
 
B
u
n
d
-
-
-
-
9
-
9
-
.
-
-
-
9
 
- 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
-
9
-
9
-
.
-
-
-
9   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
L
än
d
er
-
-
-
-
9
-
0
-
.
-
-
-
9
4 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
2 
§§
4 
un
d
5
 E
S
tG
G
eä
nd
er
te
 Z
ul
ag
en
 f
ür
 N
eu
ve
rt
rä
ge
 a
b
2
7:
 
D
ie
 
G
ru
nd
zu
la
g
e 
be
tr
äg
t 
bi
s
2
30
 %
 b
zw
. 
ab
02
35
 %
 d
e
r 
E
ige
n
be
itr
äg
e
 b
is
 z
u 
1.
0 
E
ur
o,
0 
%
 
de
r 
E
ig
en
be
itr
äg
e 
vo
n 
1.
1 
bi
s 
1.
0 
E
ur
o.
 D
ie
 K
in
d
er
zu
la
ge
 b
et
rä
gt
5 
%
 
de
r 
E
ig
en
be
itr
äg
e 
de
r 
un
m
itt
el
ba
r 
fö
rde
rb
er
ec
ht
ig
te
n 
P
er
so
n 
(m
ax
im
al
00
 
E
ur
o 
je
 K
in
d)
. F
ür
 d
ie
 G
ru
nd
zu
la
g
en
 a
n
lf
d . N
r.
S
te
u
er
ar
t 
/ 
G
eb
ie
ts
kö
rp
er
sc
h
af
t
V
o
lle
 J
ah
re
sw
ir
ku
n
g
¹
K
as
s
en
ja
h
r
M
aß
n
ah
m
e
2
20
7
2
20
20
20
6
2
20
20
20
0
29
 
 
 
 
 
 
 
m
itt
el
ba
r 
G
ef
ör
de
rt
e 
w
er
de
n 
di
e 
B
ei
-
tr
äg
e 
de
r 
un
m
itt
el
ba
r 
be
re
ch
tig
te
n 
P
er
-
so
n 
zu
gr
un
de
 
ge
le
gt
. 
D
ie
 
M
in
de
st
ei
-
LS
t
-
-
-
-
9
-
0
- 
.
-
-
-
9
ge
n
be
itr
ag
sr
eg
e
l 
(4
 %
 d
er
 V
or
ja
hr
es
-
ei
nk
om
m
en
) 
en
tfä
llt
.
 
  
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
G
em
.
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
LS
t
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
-
§
 A
bs
. 5
a 
E
S
tG
In
sg
.
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
D
ur
ch
 E
rk
lä
ru
n
g 
ge
ge
n
üb
e
r 
de
m
 A
nbi
et
e
r 
is
t 
au
ch
 e
in
 W
ec
hs
el
 in
 d
ie
 n
eu
e
E
S
t
-
+
0
+
5
+
5
+
5
- 
.
+
5
+
5
+
5
F
ör
de
ru
ng
 m
ög
lic
h.
 
 
 
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ol
Z
-
.
.
.
.
- 
.
.
.
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
B
u
n
d
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
8 
 
 
 
 
 
 
 
E
S
t
-
+
+
1
+
5
+
5
- 
.
+
+
1
+
5
 
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ol
Z
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-
.
.
.
.
- 
.
.
.
.
L
än
d
er
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
S
t
-
+
+
0
+
5
+
5
- 
.
+
+
0
+
5
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LS
t
 
  
 
 
r-
  
 
 
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
3
7
4
7 
 
G
em
.
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
S
t
-
+
+
+
+
- 
.
+
+
+
-
9
9 
 
 
LS
t
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
4
F
in
an
zi
el
le
 A
u
sw
ir
ku
ng
e
n 
in
sg
es
am
t
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
In
sg
.
-
-
0
-
5
-
0
-
5
- 
.
-
0
-
0
-
5
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d . N
r.
M
aß
n
ah
m
e
S
te
u
er
ar
t 
/ 
G
eb
ie
ts
kö
rp
er
sc
h
af
t
V
o
lle
 J
ah
re
sw
ir
ku
n
g
¹
K
as
s
en
ja
h
r
2
20
7
2
20
20
20
6
2
20
20
20
0
29
 
 
 
 
 
 
 
E
S
t
-
+
-
.
-
- 
.
+
.
-
-
5 
LS
t
-
-
5
-
0
-
0
-
5
- 
.
-
5
-
0
-
0
 
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ol
Z
-
.
.
.
.
- 
.
.
.
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
B
u
n
d
-
-
-
0
-
3
-
7
- 
.
-
-
-
5
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
E
S
t
-
+
-
.
-
- 
.
+
.
-
-
4
LS
t
-
-
-
-
3
-
3
- 
.
-
-
-
3
 
 
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
S
ol
Z
-
.
.
.
.
- 
.
.
.
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
L
än
d
er
-
-
-
-
3
-
8
- 
.
-
-
-
5
 
E
S
t
-
+
-
.
-
- 
.
+
.
-
-
4
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
-
3
-
4
- 
.
-
r-
  
 
 
-
-
3   
 
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
G
em
.
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
-
2
E
S
t
-
+
-
.
-
- 
.
.
.
-
- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LS
t
-
-
-
-
-
- 
.
-
-
-
A
nm
er
ku
ng
en
: 
1)
 W
irk
un
g 
fü
r 
ei
ne
n 
vo
lle
n 
(V
er
an
la
gu
ng
s-
)Z
ei
tr
au
m
 v
on
2 
M
on
at
en
. 
E
rl
äu
te
ru
ng
:
D
ie
 Z
ah
l d
er
 R
ie
st
er
-V
er
tr
äg
e 
is
t 
se
it 
m
eh
re
re
n 
Ja
hr
en
 r
üc
kl
äu
fig
. 
D
ie
 E
nt
w
ic
kl
un
g 
de
s 
V
ol
um
en
s 
de
r 
A
lte
rs
vo
rs
or
ge
zu
la
g
e 
w
ir
d 
re
g
el
m
äß
ig
 
in
 d
er
 S
te
ue
rs
ch
ät
zu
ng
 b
er
üc
ks
ic
ht
ig
t. 
In
 d
en
 J
ah
re
n
20
 b
is
02
is
t 
da
s 
V
ol
um
en
 u
m
 d
ur
ch
sc
hn
itt
lic
h 
ru
nd
75
 M
io
. 
E
ur
o 
p.
a.
 z
ur
üc
kg
eg
an
g
en
. F
ür
 d
as
 F
in
an
zt
ab
le
au
 w
ird
 a
ng
en
om
m
en
, 
da
ss
 d
ie
se
r 
R
üc
kg
an
g 
du
rc
h 
di
e 
R
ef
or
m
 g
es
to
pp
t 
w
ird
, 
da
 w
eg
fa
lle
nd
e 
B
es
ta
nd
sv
er
tr
äg
e 
du
rc
h 
V
er
tr
äg
e 
de
r 
ne
ue
n 
P
ro
du
kt
w
el
t e
rs
et
zt
 w
er
de
n.
 D
ar
au
s 
er
ge
be
n 
si
ch
 S
te
ue
rm
in
de
re
in
na
hm
en
 im
 V
er
gl
ei
ch
 z
um
 S
ze
na
ri
o 
oh
ne
 R
ef
or
m
.
6 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
Im
 Z
ei
tv
er
la
uf
 w
ür
de
n 
zu
sä
tz
lic
he
 S
te
ue
rm
in
de
re
in
na
hm
en
 e
nt
st
eh
en
, s
of
er
n 
es
 z
u 
ei
ne
m
 w
ei
te
re
n 
V
er
tr
ag
sz
uw
ac
hs
 k
om
m
t (
G
rö
ß
en
or
dn
un
g:
 M
ill
io
ne
n 
E
ur
o 
pr
o 
Ja
hr
 p
ro
00
.0
 z
us
ät
zl
ic
he
 V
er
tr
äg
e)
.
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
Da die Leistungen aus Altersvorsorgeverträgen nachgelagert besteuert werden, stehen den 
Mindereinnahmen in der Ansparphase der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge 
zeitverzögert Mehreinnahmen in der Auszahlungsphase gegenüber.
Die Regelungen führen beim Einzelplan 08 für die Haushaltsjahre 2025 bis 2029 insgesamt 
zu einem Mehrbedarf von 27 106 Tausend Euro sowie dauerhaft von insgesamt 1,0
Planstellen/Stellen.
Im Einzelnen fallen beim BZSt und der ZfA sowie beim Kapitel 0811 folgende
Mehrausgaben an:
Kapitel
HH-Jahr 2025 2026 2027 2028 2029
Titel in T€
Tit. 422 01 196 391 391 98      
Tit. 428 01 0 0 0 0      
Tit. 511 01 59 118 118 30
   
 
 
 
 
 
      
      
      Tit. 812 01 30 59 59 15
      Tit. 532 01 150 60 15 15
 2  8  9    
 2  8  9     0 
       
 2  8  9      
  1  7  8     
Tit. 636 02 6 000 000
 1  1  1  and    
000 000
  
6 435 628 583 158
 
 
     
  
0811 Tit. 634 03 55 110 110
Summe Epl. 08 / HH-Jahr
 
 
   
  
6 490 738 693 185
      
Summe
anteiliger Umstellungsaufwand 5 150 050
          
000 000
anteiliger laufender Aufw 1 340 688 693 185
Gesamtsumme Epl. 08 27 106
– Planstellen und Stellen
HH-Jahr
2025 2026 2027 2028 2029
Kapitel Laufbahngruppe
höherer Dienst
gehobener Dienst
1 x A 12 
3 x A 12 (kw 
31.12.28)
1 x A 12 
3 x A 12 (kw 
31.12.28)
1 x A 12 
3 x A 12 (kw 
31.12.28)
1 x A 12
mittlerer Dienst
einfacher Dienst
Der Mehrbedarf an Sach- und Personalmitteln soll finanziell und stellenmäßig im Einzelplan 
08 ausgeglichen werden.
4.
 
E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 
4.
1.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 f
ü
r 
B
ü
rg
er
in
n
en
 u
n
d
 B
ü
rg
er
 
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
lf
d
. N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 V
o
rg
ab
e 
F
al
lz
ah
l 
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 
p
ro
 F
al
l  
(i
n
 M
in
u
te
n
) 
S
ac
h
ko
st
en
 
p
ro
 F
al
l  
(i
n
 E
u
ro
) 
 
  
 
 
Jä
h
rl
ic
h
er
 Z
ei
tau
fw
an
d
 (
in
 
S
tu
n
d
en
) 
Jä
h
rl
ic
h
er
 S
ac
h
-
au
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
E
u
ro
)
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
2 
N
r.
 S
at
z
un
d
E
S
tG
 –
 a
lt 
– 
i.V
.m
. §
2a
 
A
bs
. 2
 E
S
tG
1 
ve
re
in
fa
ch
te
 B
e
st
eu
e
ru
ng
 
vo
n
 W
oh
n
fö
rd
e
rk
on
te
n
 u
nd
 
V
er
kü
rz
un
g 
d
es
 Ü
be
rw
ach
un
gs
ze
itr
au
m
s 
vo
n
 J
ah
re
n 
au
f 5
 J
ah
re
 n
ac
h 
B
eg
in
n 
d
er
 A
us
za
hl
un
gs
-
ph
a
se
 b
ei
 N
ut
zu
ng
 d
er
 E
ige
n
he
im
re
n
te
n-
F
ör
de
ru
ng
 0
-
0
-
 5
0
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
5 
A
bs
. 2
 E
S
tG
ve
re
in
fa
ch
te
 Z
uo
rd
nu
ng
 b
ei
 
de
r 
B
ea
nt
ra
gu
ng
 d
e
r 
K
in
d
er
-
zu
la
g
e
 0
-
0
-
 0
0
3 3
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
vo
n
 A
ng
ab
en
 z
um
 
M
in
de
st
e
ig
en
b
ei
tr
ag
 im
 Z
ula
ge
an
tr
ag
 u
nd
 in
 d
e
r 
A
nla
ge
 A
V
6
 0
-
0
-
6
7
4
4
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
B
ei
tr
ag
sa
np
as
-
su
ng
 a
u
fg
ru
nd
 d
es
 fe
st
en
 
M
in
de
st
e
ig
en
b
ei
tr
ag
s
0
00
-
0
-
5
00
5
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
9 
A
bs
. 1
 S
at
z
i.V
.m
. 
§
2 
A
bs
. 5
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
B
es
tim
m
un
g 
vo
n
 V
er
tr
äg
en
, 
di
e 
ge
fö
rd
e
rt
 
w
er
de
n
 s
ol
le
n
 0
-
0
-
50
0
am
t 
G
es
am
t
 
-
7
7
 
0 0
 
Z
u 
N
um
m
er
 (
§§
6,
9 
A
bs
at
z
S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
):
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l 
vo
n
60
00
er
gi
bt
 s
ic
h 
au
s 
de
r 
A
nz
ah
l 
de
r 
P
er
so
ne
n,
 d
ie
 j
äh
rl
ic
h 
zu
r 
B
ea
nt
ra
g
un
g 
de
s 
S
on
de
ra
us
g
ab
en
ab
zu
g
s 
na
ch
 §
0a
 
E
S
tG
 d
ie
 A
nl
ag
e 
A
V
 a
us
fü
lle
n 
(i
n
22
: 4
00
00
) 
so
w
ie
 d
er
 A
nz
ah
l d
er
 P
er
so
ne
n,
 d
ie
 ih
re
n 
W
oh
ns
itz
 im
 A
us
la
nd
 h
ab
en
 o
de
r 
de
re
n 
W
oh
ns
itz
 
un
be
ka
nn
t i
st
 (
in
02
2:
00
00
).
9 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
Z
u 
N
um
m
er
 (
§§
6,
9 
A
bs
at
z
S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
):
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
00
00
 r
es
ul
tie
rt
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s
 P
ro
ze
nt
 d
er
 P
er
so
ne
n,
 d
ie
 ih
re
n 
Z
ul
ag
ea
ns
pr
uc
h 
be
re
its
 in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
re
al
is
ie
-
re
n 
(in
02
2:
 c
a.
 0
 0
),
 k
ei
ne
 B
ei
tr
ag
sa
np
as
su
ng
 m
eh
r v
or
ne
hm
en
 m
üs
se
n,
 u
m
 a
uc
h 
zu
kü
nf
tig
 d
ie
 Z
ul
ag
e 
in
 m
ax
im
al
er
 H
öh
e 
zu
 e
rh
al
te
n.
E
in
m
al
ig
er
 A
u
fw
an
d
 
 
lf
d
. N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
sen
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 V
o
rg
ab
e 
 
  
 
 
F
al
lz
ah
l 
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l  
(i
n
 M
in
u
te
n
) 
 
S
ac
h
ko
st
en
 p
ro
 F
al
l 
 
(i
n
 E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 Z
ei
ta
u
f-
 
w
an
d
 
 
(i
n
 S
tu
n
d
en
)
E
in
m
al
ig
er
 S
ac
h
-
au
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
 
E
u
ro
)
–
1
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
N
r.
 S
at
z
E
S
tG
 –
 n
eu
 –
V
er
zi
ch
t a
u
f E
rs
te
llu
ng
 
w
ei
te
re
r 
B
es
ch
ei
ni
gu
nge
n
5
00
1
58
11
2
2
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
a 
S
at
z
E
S
tG
 –
 n
eu
 –
E
rk
lä
ru
ng
 d
es
 Z
ul
ag
eb
ere
ch
tig
te
n 
ü
be
r 
A
nw
en
-
du
n
g 
de
r 
ne
ue
n 
st
eu
e
rli
-
ch
en
 F
ör
de
ru
n
g
0
00
1
5
00
0
3 
 
os
1
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
0 
§
2b
 A
bs
. 3
 S
at
z
E
S
tG
V
er
ei
nf
ac
hu
ng
 b
e
i A
ntr
ag
st
el
lu
ng
 a
u
f F
es
ts
te
llu
ng
 d
e
s 
W
oh
nf
ör
de
rk
on
-
to
s
0
0
-
0
-
am
t 
G
es
am
t
4
84
4
 
Z
u 
N
um
m
er
 (
§
 A
bs
at
z
a 
S
at
z
E
S
tG
 -
 n
eu
 -
):
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l 
vo
n
0
0 
er
gi
bt
 s
ic
h 
in
so
w
ei
t 
au
s 
ei
ne
r 
S
ch
ät
zu
ng
, 
da
ss
 d
ie
se
 A
nz
ah
l 
an
 P
er
so
ne
n 
di
e 
ne
ue
 s
te
ue
rli
ch
e 
F
ör
de
ru
ng
 a
uc
h 
ta
ts
äc
hl
ic
h 
in
 A
ns
pr
uc
h 
ni
m
m
t u
nd
 a
uf
 d
ie
 b
is
he
rig
e 
st
eu
er
lic
he
 F
ör
de
ru
ng
 v
er
zi
ch
te
t.
0 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
4.
2.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 f
ü
r 
d
ie
 W
ir
ts
ch
af
t
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e 
W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
 
F
al
lz
ah
l  
P
er
so
-
n
en
-
ta
g
e/
 -
m
o
-
n
at
e 
Q
u
al
if
ik
ati
o
n
sn
ive
au
 
 
  
 
 
 
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
) 
Z
ei
tau
fw
an
d
 
p
ro
 
F
al
l i
n
 
M
in
u
-
te
n
 
S
ac
h
-
ko
ste
n
 
p
ro
 
F
al
l 
(i
n
 
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 P
er
-
so
n
al
-
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
.  
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. 
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 E
rfü
llu
n
g
sau
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
.  
E
u
ro
)
1
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
N
r.
 S
at
z
E
S
tG
 
– 
n
eu
 –
W
eg
fa
ll 
de
r 
B
esc
he
in
ig
u
ng
spf
lic
ht
 b
e
i V
er
zi
ch
t 
du
rc
h 
S
te
ue
rp
fli
ch
-
tig
en
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
5
00
ni
ed
rig
,0
-
0
-
6
-
6
5
2
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
2 
§
d 
A
ltZ
er
tG
 –
 n
eu
 –
In
fo
rm
at
io
ns
pf
lic
ht
 
be
i A
bs
ch
lu
ss
 e
ine
s 
N
eu
ve
rt
ra
ge
s,
 
da
ss
 U
m
st
el
lu
ng
 
ei
ne
s 
B
es
ta
nd
sve
rt
ra
ge
s 
au
f n
eu
e 
st
eu
er
lic
he
 F
ör
de
-
ru
ng
 e
rf
o
lg
t
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
 0
ni
ed
rig
,0
5
12
0
1
0
3
3
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
 E
S
tG
M
el
du
ng
 V
er
tr
ag
sab
sc
hl
us
s/
 V
er
-
tr
ag
sb
ee
nd
ig
un
g/
 
gg
f.
 E
nt
ge
ge
n
-
na
h
m
e 
ei
ne
s 
H
in
-
w
ei
se
s 
d
er
 Z
fA
, 
da
ss
 e
s 
si
ch
 u
m
 
de
n
. V
er
tr
ag
 
ha
n
de
lt
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
00
ni
ed
rig
,0
5
96
0
7
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
5 
A
bs
. 2
 E
S
tG
ve
re
in
fa
ch
te
 Z
uor
dn
un
g 
b
ei
 d
er
 
B
ea
n
tr
ag
un
g 
d
er
 
K
in
de
rz
ul
ag
e
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
 0
m
itt
el
,4
-
0
-
4
-
4
0 
 
 
 
um
 
 
5 5
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
V
er
rin
g
er
te
r 
D
ate
n
um
fa
ng
 (
W
eg
-
fa
ll 
de
r 
D
at
en
 z
um
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
00
ni
ed
rig
,0
-
0
-
2
-
2
1 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e
 
W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
 
F
al
lz
ah
l
P
er
so
-
n
en
-  
ta
g
e/
 -
m
o
-
n
at
e
 
Q
u
al
if
ik
ati
o
n
sn
ive
au
L
o
h
n
sa
tz
  
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
 
  
 
Z
ei
tau
fw
an
d
 
p
ro
  
F
al
l i
n
 
M
in
u
-
te
n
S
ac
h
-
ko
ste
n
 
p
ro
  
F
al
l 
(i
n
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 P
er
-
so
n
al
-  
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
  
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 E
rfü
llu
n
g
sau
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
 
E
u
ro
)
6 
 
  
 
M
in
de
st
e
ig
en
-b
ei
-
tr
ag
)
13
6
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
B
ei
-
tr
ag
sa
np
as
su
n
g 
au
fg
ru
nd
 d
es
 fe
ste
n
 M
in
de
st
ei
ge
nbe
itr
ag
s
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
00
ni
ed
rig
,0
-
0
-
62
0
0 
 
-
62
9
0
7
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
 E
S
tG
B
eh
a
nd
lu
ng
 v
on
 
Ü
be
rz
ah
lu
ng
en
 
vo
n
 B
ei
tr
äg
e
n 
be
i 
m
eh
re
re
n
 V
er
tr
äge
n
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
l
 0
m
itt
el
,4
13
11
0
11
1
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2a
 A
bs
. 3
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
E
nt
ge
-
ge
n
na
hm
e 
un
d 
W
ei
te
rle
itu
ng
 d
e
r 
A
nz
ei
ge
 z
ur
 A
uf
-
ga
b
e 
de
r 
S
el
bs
tnu
tz
un
g
 e
in
er
 
W
oh
nu
ng
 in
 b
e
-
st
im
m
te
n 
F
äl
le
n
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
m
itt
el
,4
-
0
-
5
-
5
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
0 
§
2b
 A
bs
. 3
 S
at
z
W
eg
fa
ll 
de
r 
E
nt
ge
-
ge
n
na
hm
e 
vo
n 
A
nt
rä
ge
n 
au
f F
es
tst
el
lu
ng
 W
oh
nf
ör
-
de
rk
on
to
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
ni
ed
rig
,0
-
0
-
0
-
10
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
a 
A
bs
. 1
 i.
 V
. m
. §
a 
A
ltZ
er
tG
G
er
in
ge
re
r 
A
uf
-
w
an
d 
fü
r 
K
os
te
ner
m
itt
lu
ng
 b
ei
 
ne
u
en
 A
lte
rs
vo
rso
rg
ev
er
tr
äg
en
 
(n
ur
 n
oc
h 
E
ffe
kt
iv
-
ko
st
en
)
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
00
ho
ch
,1
-
0
-
9
-
9
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
E
in
ho
lu
n
g 
ei
ne
r 
B
es
tä
tig
un
g 
zu
r
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
0
m
itt
el
,4
15
14
15
2 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 d
er
 
V
o
rg
ab
e
 
 
  
 
W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
 
F
al
lz
ah
l
P
er
so
-
n
en
-  
ta
g
e/
 -
m
o
-
n
at
e
 
Q
u
al
if
ik
ati
o
n
sn
ive
au
 
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
tau
fw
an
d
  
p
ro
 
F
al
l i
n
 
M
in
u
-
te
n
S
ac
h
-
ko
ste
n
  
p
ro
 
F
al
l 
(i
n
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 P
er
-  
so
n
al
-
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
  
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ich
er
 E
rfü
llu
n
g
sau
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
 
r 
 
 
E
u
ro
)
am
t 
§
a 
A
bs
. 3
 A
ltZ
er
tG
ko
rr
ek
te
n 
B
e
re
ch
-
nu
n
g 
de
r 
E
ffe
kt
iv
-
ko
st
en
 v
om
 W
irt
-
sc
ha
ft
sp
rü
fe
r/
 
B
uc
hp
rü
fe
r
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
 
 
 
G
es
am
t
-
01
1
-
01
Z
u 
N
um
m
er
 (
§§
6,
9 
A
bs
at
z
S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
):
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
00
00
 r
es
ul
tie
rt
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s
 P
ro
ze
nt
 d
er
 P
er
so
ne
n,
 d
ie
 ih
re
n 
Z
ul
ag
ea
ns
pr
uc
h 
be
re
its
 in
 v
ol
le
r 
H
öh
e 
re
al
is
ie
-
re
n 
(i
n
22
: 
ca
.
00
00
0)
, k
ei
ne
 B
ei
tr
ag
sa
np
as
su
ng
 m
eh
r 
ge
g
en
üb
er
 ih
re
m
 A
nb
ie
te
r 
vo
rn
eh
m
en
 m
üs
se
n,
 u
m
 a
uc
h 
zu
kü
nf
tig
 d
ie
 Z
ul
ag
e 
in
 
m
ax
im
al
er
 H
öh
e 
zu
 e
rh
al
te
n.
E
in
m
al
ig
er
 A
u
fw
an
d
lf
d
. 
 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
 
F
al
lz
ah
l
 
P
er
so
-
n
en
-
ta
g
e/
 -
m
o
-
n
at
e
 
Q
u
al
if
ik
ati
o
n
sn
ive
au
L
o
h
n
-
sa
tz
 p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 
 
E
u
ro
)
Z
ei
tau
fw
an
d
 
p
ro
 
 
F
al
l i
n
 
M
in
u
-
te
n
S
ac
h
-
ko
st
en
 
p
ro
 F
al
l 
 
(i
n
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 P
e
rso
n
al
au
f-
 
w
an
d
 (
in
 
T
sd
. 
E
u
ro
)
E
in
m
al
i-
 
g
er
 S
a
ch
-
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
.
1 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
2 
 
 
E
rf
ü
llu
n
g
sau
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
 A
bs
. 2
 S
at
z
un
d
so
w
ie
 A
bs
. 3
a
 A
ltZ
er
tG
V
er
ei
nf
ac
hu
nge
n
 fü
r 
A
nb
ie
-
te
r 
du
rc
h 
W
eg
-
fa
ll 
C
ha
nc
en
-
R
is
ik
o-
K
la
ss
en
 
un
d
 W
eg
fa
ll 
de
r 
P
iA
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
ho
ch
,1
-
-
-
-
-
2
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
 A
bs
. 1
 S
at
z
N
r.
A
ltZ
er
tG
B
er
ec
hn
u
ng
 
de
s 
G
es
am
tr
isi
ko
in
di
ka
to
rs
 
ge
m
. P
R
IIP
s-
V
er
or
dn
un
g
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
ho
ch
,1
15
70
70
3 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
 
W
ir
ts
ch
af
ts
-
zw
ei
g
 
F
al
lz
ah
l
 
  
 
P
er
so
-
n
en
-  
ta
g
e/
 -
m
o
-
n
at
e
 
Q
u
al
if
ik
ati
o
n
sn
ive
au
L
o
h
n
-
sa
tz
 p
ro
 
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 
E
u
ro
)
Z
ei
tau
fw
an
d
  
p
ro
 
F
al
l i
n
 
M
in
u
-
te
n
S
ac
h
-  
ko
st
en
 
p
ro
 F
al
l 
(i
n
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 P
e
rso
n
al
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 S
a
ch
-
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
E
u
ro
)
 
E
in
m
al
ig
er
 
E
rf
ü
llu
n
g
sau
fw
an
d
 (
in
3 
 
 
T
sd
. E
u
ro
)
4
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
7 
§
4 
A
bs
. 7
 A
ltZ
er
tG
 
– 
n
eu
 –
U
m
sc
hr
ei
bu
ng
 
au
f 
ne
ue
 V
er
-
tr
ag
sb
ed
in
gu
nge
n
 b
ei
 W
eg
fa
ll 
R
es
tv
er
re
n
tu
n
g 
vo
n
 A
us
za
h
lpl
än
en
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
00
ni
ed
rig
,0
10
2
7
0
am
t
9
4
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
7 
§
4 
A
bs
. 9
 A
ltZ
er
tG
 
– 
n
eu
 –
A
np
a
ss
un
g 
vo
n 
B
as
is
re
nt
en
-
V
er
tr
äg
en
 a
uf
 
ne
u
e 
In
fo
rm
at
ion
sp
fli
ch
te
n
K
 -
 E
rb
ri
ng
u
ng
 
vo
n
 F
in
an
 zu
nd
 
V
er
si
ch
e
ru
ng
sdi
en
st
le
is
tu
n
ge
n
0
m
itt
el
,4
10
4
4
G
es
am
t
4
49
Z
u 
N
um
m
er
 (
§
 A
bs
at
z
A
ltZ
er
tG
 –
 n
eu
 -
):
91
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
00
00
 e
rg
ib
t 
si
ch
 in
so
w
ei
t 
au
s 
ei
ne
r 
S
ch
ät
zu
ng
, 
da
ss
 d
ie
 V
er
tr
ag
sb
ed
in
g
un
g
en
 fü
r 
di
es
e 
A
nz
ah
l e
in
ve
rn
e
hm
lic
h 
zw
is
ch
en
 
de
n 
V
er
tr
ag
sp
ar
tn
er
n 
um
ge
st
el
lt 
w
er
de
n.
4.
3.
 E
rf
ü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 d
er
 V
er
w
al
tu
n
g
Jä
h
rl
ic
h
er
 A
u
fw
an
d
lf
d
.  
N
r.
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
t-
 
w
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
  
d
er
 V
o
rg
ab
e
V
er
w
al
-
tu
n
g
s-
 
eb
en
e
 
F
al
lz
ah
l
V
o
llz
u
g
seb
en
e
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l i
n
 M
in
u
te
n
S
ac
h
ko
ste
n
 p
ro
 
F
al
l (
in
  
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 
P
er
so
n
al
-
au
fw
an
d
 (
in
  
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
  
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rfü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
 
E
u
ro
)
de
r
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
0a
 A
bs
. 1
. H
S
 n
ac
h 
N
r.
 E
S
tG
 i.
 V
. m
. §
1 
A
bs
. 2
 E
S
tG
Z
us
tä
nd
ig
e 
S
te
lle
n 
(§
1a
 
E
S
tG
):
 W
eg
fa
ll 
de
r 
Ü
be
rm
itt
-
lu
ng
 d
e
r 
B
es
ol
-
Lä
n
de
r
0
00
eD
,5
-
0
-
89
0
-
89
- 5
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
V
er
w
al
-  
tu
n
g
seb
en
e
 
F
al
lz
ah
l
 
V
o
llz
u
g
seb
en
e
 
  
 
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
 
F
al
l i
n
 M
in
u
te
n
S
ac
h
ko
ste
n
 p
ro
  
F
al
l (
in
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
  
P
er
so
n
al
-
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
  
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
r-
 
fü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
E
u
ro
)
  
du
n
gs
- 
un
d 
K
in
-
de
rd
at
en
 a
n 
Z
fA
 
 
 
ge
r 
 
 
D
2 
 
 
 
ge
r 
de
r 
 
D
3 2
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
0a
 A
bs
. 6
 S
at
z
E
S
tG
E
rw
ei
te
rt
e 
F
ör
-
de
rb
er
ec
ht
ig
un
g 
fü
r 
G
re
nz
gä
n
-
ge
r
B
un
d
 0
m
D
,8
30
16
0
 
 
 
 
 
 
 
D
4
9  
 
 
 
 
de
r 
 
D
5 3
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
0a
 A
bs
. 6
 S
at
z
E
S
tG
E
rw
ei
te
rt
e 
F
ör
-
de
rb
er
ec
ht
ig
un
g 
fü
r 
G
re
nz
gä
n
-
ge
r
Lä
n
de
r
00
m
D
,5
30
76
76
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
2 
N
r.
 S
at
z
un
d
E
S
tG
 –
 a
lt 
– 
i.V
.m
. §
2a
 
A
bs
. 2
 E
S
tG
ve
re
in
fa
ch
te
 
B
es
te
ue
ru
ng
 
vo
n
 W
oh
n
fö
rde
rk
on
te
n 
un
d 
V
er
kü
rz
un
g 
d
es
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sze
itr
au
m
s 
vo
n
 J
ah
re
n 
au
f 5
 
Ja
hr
e 
n
ac
h 
B
e
-
gi
nn
 d
e
r 
A
us
-
za
h
lu
n
gs
ph
as
e 
be
i N
ut
zu
ng
 d
e
r 
E
ig
en
he
im
re
nte
n
-F
ör
de
ru
ng
B
un
d
 0
m
D
,8
-
-
-
01
-
-
01
5
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
2 
N
r.
 S
at
z
un
d
E
S
tG
 –
 a
lt 
– 
i.V
.m
. §
2a
 
A
bs
. 2
 E
S
tG
V
er
ei
nf
ac
ht
e 
B
es
te
ue
ru
ng
 
vo
n
 W
oh
n
fö
rde
rk
on
te
n 
un
d 
V
er
kü
rz
un
g 
d
es
 
Ü
be
rw
ac
hu
ng
sze
itr
au
m
s 
vo
n
 J
ah
re
n 
au
f 5
 
Ja
hr
en
 n
ac
h 
B
eg
in
n 
d
er
 A
us
-
za
h
lu
n
gs
ph
as
e 
be
i N
ut
zu
ng
 d
e
r 
E
ig
en
he
im
re
nte
n
-F
ör
de
ru
ng
Lä
n
de
r
 0
m
D
,5
-
0
-
8
-
8
5 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
V
er
w
al
-  
tu
n
g
seb
en
e
 
F
al
lz
ah
l
 
V
o
llz
u
g
seb
en
e
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
 
F
al
l i
n
 M
in
u
te
n
S
ac
h
ko
s-
 
  
 
te
n
 p
ro
  
F
al
l (
in
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 
P
er
so
n
al
-  
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 
S
ac
h
au
f-
 
w
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
rfü
llu
n
g
sa
u
f-
 
w
an
d
 (
in
 T
sd
. 
E
u
ro
)
eD
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
a 
S
at
z
E
S
tG
 –
 n
eu
 –
M
itt
ei
lu
n
g 
de
r 
Z
fA
 g
eg
en
üb
er
 
de
m
 A
nb
ie
te
r 
üb
e
r 
A
nw
en
-
du
n
g 
de
r 
ne
ue
n 
st
eu
er
lic
he
n 
F
ör
de
ru
ng
B
un
d
 0
eD
,8
5
14
7 
 
 
 
 
eD
0
7
 
 
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
 E
S
tG
M
el
du
ng
 d
er
 
Z
fA
 a
n 
A
nb
ie
te
r 
üb
e
r 
ei
ne
n 
dr
itte
n
 a
bg
es
ch
lo
sse
ne
n 
A
lte
rs
-
vo
rs
or
ge
ve
rt
ra
g
B
un
d
00
eD
,8
5
3
3
1
eD
8
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
5 
A
bs
. 2
 E
S
tG
ve
re
in
fa
ch
te
 Z
uor
dn
un
g 
b
ei
 d
er
 
B
ea
n
tr
ag
un
g 
de
r 
K
in
de
rz
ula
ge
B
un
d
 0
eD
,8
-
0
-
2
-
2
de
r
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
5 
A
bs
. 2
 E
S
tG
ve
re
in
fa
ch
te
 Z
uor
dn
un
g 
b
ei
 d
er
 
B
ea
n
tr
ag
un
g 
de
r 
K
in
de
rz
ula
ge
Lä
n
de
r
 0
D
ur
ch
-
sc
hn
itt
,3
-
0
-
0
-
eD
0 
 
 
he
bu
ng
)
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
M
in
de
st
e
ig
en
-
be
itr
ag
sb
er
ec
hnu
n
g 
(W
eg
fa
ll 
de
r 
jä
hr
l. 
D
at
en
-
er
he
bu
ng
)
B
un
d
0
 0
0
eD
,8
-
0
-
38
0
-
38
2
he
bu
ng
) 
de
r
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§§
6,
9
 A
bs
. 2
 S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
W
eg
fa
ll 
de
r 
M
in
de
st
e
ig
en
-
be
itr
ag
sb
er
ec
hnu
n
g 
(W
eg
fa
ll 
de
r 
jä
hr
l. 
D
at
en
-
er
he
bu
ng
)
Lä
n
de
r
50
00
D
ur
ch
-
sc
hn
itt
,3
-
0
-
36
0
-
36
- 5
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
lf
d
. 
N
r.
 
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
)
 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
 
  
 
d
er
 V
o
rg
ab
e
V
er
w
al
-  
tu
n
g
seb
en
e
 
F
al
lz
ah
l
 
V
o
llz
u
g
seb
en
e
L
o
h
n
sa
tz
  
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
F
al
l i
n
 M
in
u
te
n
S
ac
h
ko
ste
n
 p
ro
 
F
al
l (
in
 
E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
  
P
er
so
n
al
-
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
  
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
Jä
h
rl
ic
h
er
 E
r-
 
fü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
E
u
ro
)
D
2
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2a
 A
bs
. 3
 E
S
tG
E
nt
g
eg
en
-
na
h
m
e 
de
r 
A
nze
ig
e
 z
ur
 A
uf
-
ga
b
e 
de
r 
S
el
bs
tn
ut
zu
ng
 
ei
ne
r 
W
oh
nu
ng
 
in
 b
es
tim
m
te
n
 
F
äl
le
n 
(B
ea
rb
ei
-
tu
n
g 
er
fo
lg
t b
ere
its
 b
ei
m
 
B
un
d
)
B
un
d
00
m
D
,8
5
12
 
 
 
am
t
G
es
am
t
-
04
6
-
04
B
u
n
d
-
3
6
-
34
L
än
d
er
-
6
0
-
69
Z
u 
N
um
m
er
 (
§
a 
A
bs
at
z
2.
 H
S
 n
ac
h 
N
um
m
er
 E
S
tG
 i.
 V
. m
. 
§
 A
bs
at
z
E
S
tG
):
  
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
20
00
 e
rg
ib
t 
si
ch
 a
us
 d
er
 A
nz
ah
l d
er
 fö
rd
er
be
re
ch
tig
en
 P
er
so
ne
n,
 d
ie
 e
in
em
 B
ea
m
te
ns
ta
tu
s 
un
te
rli
eg
en
 u
nd
 b
er
ei
ts
 h
eu
te
 
ei
ne
 Z
ul
ag
en
fö
rd
er
un
g 
er
ha
lte
n.
Z
u 
N
um
m
er
 (
§
 N
um
m
er
 S
at
z
un
d
E
S
tG
 –
 a
lt 
– 
i.V
.m
. §
2a
 A
bs
at
z
E
S
tG
)
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
0
0 
er
gi
bt
 s
ic
h 
au
s 
de
r 
A
nz
ah
l d
er
 jä
hr
lic
h 
ne
u 
hi
nz
uk
om
m
en
de
n 
W
oh
nf
ör
de
rk
on
te
n,
 d
ie
 z
u 
B
eg
in
n 
de
r 
A
us
za
hl
un
g
sp
ha
se
 
ei
ne
r 
na
ch
g
el
ag
er
te
n 
B
es
te
ue
ru
ng
 u
nt
er
lie
g
en
.
Z
u 
N
um
m
er
0 
(§
§
,
 A
bs
at
z
S
at
z
B
uc
hs
ta
be
 c
 E
S
tG
) 
 
D
ie
 F
al
lz
ah
l v
on
 0
 0
 r
es
ul
tie
rt
 a
us
 d
er
 A
nn
ah
m
e,
 d
as
s
00
00
fö
rd
er
be
re
ch
tig
te
 P
er
so
ne
n 
zu
r 
ne
ue
n 
st
eu
er
lic
he
n 
F
ör
de
ru
ng
 w
ec
hse
ln
 u
nd
 z
us
ät
zl
ic
h
00
00
ne
ue
 f
ör
de
rb
er
ec
ht
ig
te
 P
er
so
ne
n 
hi
nz
uk
om
m
en
.
7 
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
E
in
m
al
ig
er
 A
u
fw
an
d
lf
d
. 
N
r.
 
A
rt
ik
el
 R
eg
el
u
n
g
se
n
tw
u
rf
; 
N
o
rm
 (
§§
) 
B
ez
ei
ch
n
u
n
g
 
d
er
 V
o
rg
ab
e 
V
er
w
al
-
tu
n
g
seb
en
e 
F
al
lz
ah
l  
 
V
o
llz
u
g
s-
 
  
 
 
eb
en
e
 
L
o
h
n
sa
tz
 
p
ro
 
S
tu
n
d
e 
(i
n
 E
u
ro
)
Z
ei
ta
u
fw
an
d
 p
ro
 
 
F
al
l i
n
 M
in
u
te
n
S
ac
h
-
ko
st
en
  
p
ro
 F
al
l 
(i
n
 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 
P
er
so
n
al
-
 
au
fw
an
d
 
(i
n
 T
sd
. 
E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
  
S
ac
h
au
fw
an
d
 (
in
 
T
sd
. E
u
ro
)
E
in
m
al
ig
er
 E
r-
 
fü
llu
n
g
sa
u
fw
an
d
 (
in
 T
sd
. 
E
u
ro
)
 
 
 
 
ag
s 
 
 
D
1 1
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
 u
nd
§
2 
N
r.
 S
at
z
un
d
E
S
tG
 –
 a
lt 
–
D
0 
 
+
 
§
2a
 A
bs
. 2
 E
S
tG
U
m
st
el
lu
ng
 d
er
 
B
er
ec
hn
u
ng
 d
es
 
M
in
de
ru
ng
sb
etr
ag
s
B
un
d
 0
m
D
,8
15
85
85
eD
0
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
a 
S
at
z
E
S
tG
 –
 n
eu
 –
E
le
kt
ro
ni
sc
he
 
M
itt
ei
lu
n
gs
pf
lic
ht
 
de
r 
Z
fA
 g
eg
en
-
üb
e
r 
de
m
 A
nb
ie
-
te
r 
üb
er
 E
rk
lä
-
ru
ng
 d
es
 Z
ul
ag
ebe
re
ch
tig
te
n 
zu
r 
A
nw
en
d
un
g
 d
er
 
ne
u
en
 s
te
u
er
lich
en
 F
ör
de
ru
n
g
B
un
d
 0
m
D
,8
5
14
0
G
es
am
t
9
22
14
B
u
n
d
9
22
3
A
rt
ik
el
 N
um
m
er
§
2 
A
bs
. 5
 E
S
tG
M
el
du
ng
 d
er
 Z
fA
 
an
 A
nb
ie
te
r 
üb
er
 
ei
ne
n 
d
rit
te
n 
ab
-
ge
sc
hl
os
se
n
en
 
A
lte
rs
vo
rs
or
ge
-
ve
rt
ra
g
B
un
d
00
eD
,8
5
3
3  
 
 
 
L
än
d
er
0
- 5
-
D
ru
ck
sa
ch
e
8/
5. Weitere Kosten
Der Wirtschaft entstehen durch die erhobenen Gebühren für die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrags durch das Bundeszentralamt für Steuern in den Jahren 2026 und 2027 
direkte sonstige Kosten in Höhe von insgesamt rund 8 Millionen Euro.
Auswirkungen auf Einzelpreise und das Preisniveau, insbesondere auf das
Verbraucherpreisniveau, sind nicht zu erwarten.
6. Weitere Gesetzesfolgen
Die Regelungen erhöhen die Attraktivität der geförderten privaten Altersvorsorge. Durch 
transparente Sparanreize und leicht verständliche, unbürokratische Förderung wird breiten 
Bevölkerungsgruppen ein attraktives Angebot zur Lebensstandardsicherung nach
Renteneintritt gemacht. Höhere Förderquoten für Menschen mit geringeren Einkommen und
Altersvorsorgende mit Kindern tragen zur Förderung gleichwertiger Lebensverhältnisse bei. 
Durch günstige Wechselmöglichkeiten wird der Wettbewerb unter den Anbietern gestärkt.
Unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenssituation von Frauen und Männern 
sind keine Auswirkungen erkennbar, die gleichstellungspolitischen Zielen gemäß § 2 der 
Gemeinsamen Geschäftsordnung der Bundesministerien zuwiderlaufen.
VIII. Befristung; Evaluierung
Eine Befristung dieses Gesetzes ist nicht vorgesehen; die Maßnahmen des Gesetzes sollen 
langfristig wirken.
Im Jahr 2031 wird das Bundesministerium der Finanzen prüfen, ob die Verbreitung der
privaten Altersvorsorge gesteigert werden konnte und die Eigenbeiträge zur Altersvorsorge 
gestiegen sind, inwieweit die neuen Produkte der Altersvorsorge und insbesondere das 
Standarddepot von den Altersvorsorgenden angenommen wurden und ob durch weitere 
Veränderungen der rechtlichen Vorgaben und der steuerlichen Förderung ein stärkerer
Anstieg der Verbreitung privater Altersvorsorge erreicht werden kann. Im Zuge dieser
Evaluierung soll auch eine mögliche Ausweitung des Kreises der Förderberechtigten untersucht 
werden.
B. Besonderer Teil 
Zu Artikel 1 (Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 82) 
Zu Buchstabe a (§ 82 Absatz 1 Satz 8) 
Gibt der Zulageberechtigte die Selbstnutzung einer steuerlich geförderten Wohnung
beruflich bedingt auf und zieht dieser nach Beendigung der beruflich bedingten Abwesenheit 
wieder in die steuerlich geförderte Wohnung ein, so gelten nach der derzeitigen Regelung 
im Beitragsjahr des Wegzugs auch die nach dem Wegzug und im Beitragsjahr des
Wiedereinzugs auch die vor dem Wiedereinzug geleisteten Beiträge und Tilgungsleistungen als 
Altersvorsorgebeiträge. Durch die Neuregelung sollen auch bei einer Wiederaufnahme der 
Selbstnutzung in den in § 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 5 EStG genannten Fällen, also bei 
einer vorübergehenden, nicht beruflich bedingten Aufgabe der Selbstnutzung, die
Regelungen zur Berücksichtigung der Altersvorsorgebeiträge gelten. Durch Ergänzung dieser
gesetzlichen Regelung werden ähnlich gelagerte Sachverhalte künftig einheitlich behandelt
und Bürokratie abgebaut. Die Anbieter müssen nun auch in dieser Fallkonstellation die
geleisteten Beiträge (gezahlte Altersvorsorgebeiträge oder Tilgungsleistungen) nicht mehr in 
geförderte und nicht geförderte Beiträge aufteilen.
Zu Buchstabe b (§ 82 Absatz 5 – gestrichen –)
Der Zulageberechtigte konnte in einer besonderen Fallgestaltung Altersvorsorgebeiträge 
für ein abgelaufenes Beitragsjahr bis zum Beitragsjahr 2011 nachentrichten. Aufgrund des 
Zeitablaufs liegen der zentralen Stelle nach § 81 EStG (Zentrale Zulagenstelle für
Altersvermögen - ZfA) keine entsprechenden Fälle mehr vor. Daher wird der Absatz gestrichen.
Zu Nummer 2 (§ 90 Absatz 4 Satz 1 Nummer 3) 
Die Änderung dient der Klarstellung, dass der Zulageberechtigte nur dann eine Festsetzung 
der Zulage beantragen kann, wenn eine Festsetzung der Zulage von der ZfA noch nicht 
erfolgt ist. Dies kann sowohl eine Festsetzung von Amts wegen sein (§ 90 Absatz 4 Satz 1 
Nummer 1 und 2 EStG), aber auch von Amts wegen nach Anforderung des zuständigen 
Finanzamtes (§ 90 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4 EStG). Klarstellend werden die Vorschriften 
vollständig aufgeführt.
Zu Nummer 3 (§ 92 Satz 1 Nummer 2) 
Mit dem Jahressteuergesetz 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2294) wurden die 
Verfahren der ZfA effizienter ausgestaltet. Es erfolgt eine Auszahlung der Zulagen erst nach 
Überprüfung, so dass Rückforderungen von Zulagen in den meisten Fällen vermieden
werden können. Gleichzeitig wurde in § 90 Absatz 4 EStG bestimmt, sollte es dennoch zu einer 
nachträglichen Änderung kommen (z. B. weil das Kindergeld rückwirkend wegfällt), dann 
erfolgt von Amts wegen eine Festsetzung der Zulage. In diesen Fällen erhält der
Zulageberechtigte von der ZfA einen Bescheid.
In § 92 Satz 1 Nummer 2 EStG wurde bisher bestimmt, dass der Zulageberechtigte nicht 
nur über die getroffenen Ermittlungsergebnisse der ZfA mit der Bescheinigung nach § 92 
EStG informiert wird, sondern auch über die aufgehobenen oder geänderten
Ermittlungsergebnisse. Nach Erhalt der Bescheinigung hatte der Zulageberechtigte dann ein Jahr Zeit, 
die Festsetzung der Zulage zu beantragen, wenn er mit den Ermittlungsergebnissen nicht 
einverstanden war. Künftig ist dieses Verfahren durch die bereits erfolgte Bescheiderteilung 
bezogen auf die aufgehobenen oder geänderten Ermittlungsergebnissen nicht mehr
erforderlich. Es erfolgt in § 92 Satz 1 Nummer 2 EStG eine entsprechende Klarstellung.
Zu Nummer 4 (§ 93 Absatz 3 Satz 1 und 2) 
Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz vom 17. August 2017 (BGBl. I S. 3214) wurde dem 
Altersvorsorgenden ein Wahlrecht hinsichtlich des Auszahlungszeitpunkts der Abfindung 
einer Kleinbetragsrente eingeräumt. Er kann zwischen der Auszahlung zu Beginn der
Auszahlungsphase oder zum 1. Januar des auf den Beginn der Auszahlungsphase folgenden 
Jahres wählen. Die bisherige Formulierung in der Regelung („im darauffolgenden Jahr“) 
war insoweit missverständlich und wird gestrichen. Dass der Beginn der Auszahlungsphase 
auf den 1. Januar des darauffolgenden Jahres verschoben werden kann, ergibt sich bereits 
aus § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AltZertG.
Im Rahmen des Zweiten Betriebsrentenstärkungsgesetzes wurde die Grenze für die 
zwangsweise Abfindung von Kleinbetragsrenten von 1 Prozent der monatlichen
Bezugsgröße auf 1,5 Prozent der monatlichen Bezugsgröße nach § 18 des Vierten Buches
Sozialgesetzbuch angehoben. Diese Änderung wird in der Anpassung der Grenze für die
schädliche Verwendung in § 93 Absatz 3 Satz 2 EStG nachgezogen. Darüber hinaus wird
aufgrund der Einführung von reinen Auszahlungsplänen die Kleinbetragsregelung analog auf 
diese Produkte erstreckt.
Zu Artikel 2 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 10a) 
Zu Buchstabe a (§ 10a Absatz 1 Satz 1) 
Neben der Zulagenförderung nach Abschnitt XI EStG können die zum begünstigten
Personenkreis gehörenden Steuerpflichtigen ihre Altersvorsorgebeiträge (§ 82 EStG) der Höhe 
nach begrenzt als Sonderausgaben geltend machen (§ 10a EStG). Die vom
Steuerpflichtigen geleisteten Altersvorsorgebeiträge erhöhen sich um die dem Steuerpflichtigen
zustehende Altersvorsorgezulage (Grund- und Kinderzulage). Der Höchstbetrag für
Sonderausgaben im Sinne des § 10a Absatz 1 EStG (Altersvorsorgebeiträge zuzüglich
Altersvorsorgezulage) betrug bisher 2 100 Euro. Stellt das Finanzamt im Rahmen der so genannten 
Günstigerprüfung fest, dass die sich aus dem Abzugsbetrag ergebende Steuerermäßigung 
höher ist als der Zulageanspruch, dann wird die über den Anspruch auf Zulage
hinausgehende Steuerermäßigung gesondert festgestellt.
Nach bisher geltendem Recht reduzierte der individuelle Zulageanspruch den Höchstbetrag 
für den Sonderausgabenabzug. Dies wird zugunsten der Altersvorsorgenden mit der neuen 
Regelung geändert. Künftig gilt der Höchstbetrag nur für die Eigenbeiträge des
Steuerpflichtigen, während der Zulageanspruch nunmehr den Höchstbetrag entsprechend erhöht. Die 
Altersvorsorgenden erhalten so ein klares Bild, bis zu welcher Höhe Eigenbeiträge gefördert 
werden. Die Altersvorsorgenden müssen ihren jeweiligen Zulageanspruch nicht mehr
ermitteln, um zu erkennen, bis zu welcher Höhe die Eigenbeiträge als Sonderausgaben
berücksichtigt werden können.
Der Höchstbetrag wird für die Veranlagungszeiträume ab 2027 auf 1 800 Euro festgelegt. 
Durch die Hinzurechnung des Zulagenanspruches kommt es im Verhältnis zu Altverträgen 
in Summe zu keiner Kürzung des Höchstbetrages für den Sonderausgabenabzug.
Die Regelung, dass im Rahmen der so genannten Günstigerprüfung das Finanzamt
feststellt, ob die sich aus dem Abzugsbetrag ergebende Steuerermäßigung höher ist als der 
Zulageanspruch, bleibt unverändert; ebenso bleibt die Regelung unverändert, dass nur die 
über den Anspruch auf Zulage hinausgehende Steuerermäßigung gesondert festgestellt 
wird.
Die Regelungen zur Förderberechtigung der Empfänger von inländischer Besoldung und 
diesen gleichgestellten Personen in § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz Nummer 1 
bis 5 bleiben unverändert.
Nach geltendem Recht haben die in § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz EStG
genannten Steuerpflichtigen (z. B. Besoldungsempfänger) eine Einwilligung zur Weitergabe der für 
einen maschinellen Datenabgleich notwendigen Daten von der zuständigen Stelle nach 
§ 81a EStG (z. B. Besoldungsstellen) an die ZfA zu erteilen. Zu den erforderlichen Daten 
zählten bisher auch solche zur Gewährung der Kinderzulage, und zwar die Bestätigung, 
dass gegenüber dem Steuerpflichtigen Kindergeld festgesetzt worden ist.
Mit dem Gesetz zur Beendigung der Sonderzuständigkeit der Familienkassen des
öffentlichen Dienstes im Bereich des Bundes vom 8. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2835) wurde eine 
grundlegende strukturelle Reform der Zuständigkeiten der Familienkassen des öffentlichen 
Dienstes eingeleitet. Seit dem 1. Januar 2024 ist die Kindergeldbearbeitung von den
früheren Familienkassen des öffentlichen Dienstes vollständig auf die Familienkassen der
Bundesagentur für Arbeit übergegangen. Die ZfA erhebt daher die erforderlichen Daten zur 
Gewährung der Kinderzulage im Rahmen des Datenabgleichs mit den Familienkassen der 
Bundesagentur für Arbeit nach § 91 EStG. Aus diesem Grund entfällt künftig die
Notwendigkeit, dass die zuständige Stelle die erforderlichen Daten zur Gewährung der
Kinderzulage übermittelt. Der Steuerpflichtige muss folglich auch nicht in eine entsprechende
Übermittlung dieser Daten einwilligen.
Die Daten für die Ermittlung des Mindesteigenbeitrags müssen zukünftig ebenfalls nicht 
mehr übermittelt werden, da die bisherige Berechnung des Mindesteigenbeitrags zukünftig 
entfällt. Dennoch ist eine Einwilligung in die Datenübermittlung weiterhin erforderlich, da die 
zuständige Stelle wie bisher die Zugehörigkeit zum begünstigten Personenkreis übermitteln 
muss.
Zu Buchstabe b (§ 10a Absatz 2 Satz 4 – neu –) 
Neben der Zulagenförderung nach Abschnitt XI EStG können die zum begünstigten
Personenkreis gehörenden Steuerpflichtigen ihre Altersvorsorgebeiträge (§ 82 EStG) der Höhe 
nach begrenzt als Sonderausgaben geltend machen (§ 10a EStG). Der
Sonderausgabenabzug wird aber nur gewährt, wenn er für den Steuerpflichtigen einkommensteuerlich
günstiger ist als der Anspruch auf die Zulage nach Abschnitt XI EStG (§ 10a Absatz 2 Satz 1 
und 2 EStG). Bei der Veranlagung zur Einkommensteuer wird diese Günstigerprüfung von 
Amts wegen vorgenommen und dabei stets auf den sich nach den erklärten Angaben
ergebenden Zulageanspruch abgestellt. Nach geltendem Recht wird bei der
Günstigerprüfung die dem Steuerpflichtigen zustehende Altersvorsorgezulage (Grund- und
Kinderzulage) berücksichtigt. Dagegen bleibt bei der Ermittlung der dem Steuerpflichtigen
zustehenden Zulage der Erhöhungsbetrag für Berufseinsteiger nach § 84 Satz 2 EStG auch
gegenwärtig schon außer Betracht (§ 10a Absatz 1 Satz 5 EStG).
Entsprechend erhöht sich auch die unter Berücksichtigung des Sonderausgabenabzugs 
ermittelte tarifliche Einkommensteuer nur in Höhe des um den Erhöhungsbetrag
reduzierten Anspruchs auf Zulage. Dies wird mit der Regelung klargestellt.
Zu Buchstabe c (§ 10a Absatz 3 Satz 3 und 4) 
Folgeänderung zu § 79 Satz 2 Nummer 4 EStG.
Die Erhöhung des Beitrags in § 79 Satz 2 Nummer 4 EStG von derzeit 60 Euro auf 
120 Euro hat eine entsprechende Änderung in § 10a Absatz 3 Satz 3 und 4 EStG zur Folge. 
Für das Bestehen der mittelbaren Zulageberechtigung nach § 79 Satz 2 EStG ist es
erforderlich, dass der mittelbar Zulageberechtigte im jeweiligen Beitragsjahr 120 Euro auf seinen 
Altersvorsorgevertrag einzahlt. Mit der Gesetzesänderung wird sichergestellt, dass auch 
dieser Beitrag beim Sonderausgabenabzug des Ehegatten berücksichtigt werden kann, der 
zu dem nach § 10a Absatz 1 EStG begünstigten Personenkreis gehört.
Zu Nummer 2 (§ 22 Nummer 5 Satz 7) 
Die ergänzte Regelung, dass der Steuerpflichtige nach der erstmaligen Übermittlung einer 
Bescheinigung über bezogene Leistungen und in anderen Fällen auf die Übermittlung
weiterer Bescheinigungen verzichten kann, dient dem Bürokratieabbau. Die Daten zu den
Leistungen aus Altersvorsorgeverträgen werden durch Rentenbezugsmitteilungen der
Finanzverwaltung übermittelt und in der Regel auch dem Steuerpflichtigen mitgeteilt. Die
Bescheinigungen sind den Steuerpflichtigen grundsätzlich elektronisch zur Verfügung zu stellen, es 
sei denn, diese widersprechen einer elektronischen Übermittlung und fordern eine
schriftliche Bescheinigung. Dies führt zu Entlastungen bei den mitteilungspflichtigen Stellen.
Zu Nummer 3 (§ 52) 
Zu Buchstabe a (§ 52 Absatz 18a – neu –) 
In § 10a Absatz 1 EStG werden die von der zuständigen Stelle (z. B. Besoldungsstelle) zu 
übermittelnden Daten als Folge der beitragsproportionalen Förderlogik sowie des Gesetzes
zur Beendigung der Sonderzuständigkeiten der Familienkassen des öffentlichen Dienstes 
im Bereich des Bundes gekürzt. Es entfallen die Daten zur Ermittlung des
Mindesteigenbeitrags (§ 86 EStG) und für die Gewährung der Kinderzulage (§ 85 EStG).
Für Bestandsverträge nach § 52 Absatz 50a EStG werden die Daten jedoch weiterhin von 
der ZfA benötigt. Da die zuständige Stelle keine Kenntnis davon hat, welches Recht für den 
Zulageberechtigten Anwendung findet, wird an das Datum der Einwilligung geknüpft. Wurde 
diese vor dem 1. Januar 2027 abgegeben, hat die zuständige Stelle die Vorschriften
weiterhin in der bis zum 31. Dezember 2026 geltenden Fassung anzuwenden. Teilt der
Zulageberechtigte der zuständigen Stelle mit, dass diese Daten nicht erforderlich sind, weil er 
keinen Bestandsvertrag mehr hat, sind die Vorschriften in der aktuellen Fassung
anzuwenden.
Wechselt die zuständige Stelle und erteilt der Zulageberechtigte der neuen zuständigen 
Stelle eine Einwilligung, dann muss er diese darüber informieren, dass er einen
Bestandsvertrag hat und daher die Daten übermittelt werden sollen.
Zu Buchstabe b (§ 52 Absatz 18b und 18c – neu –) 
Folgeänderung zu § 52 Absatz 18a EStG.
Es handelt sich um eine redaktionelle Umbenennung der bisherigen § 52 Absatz 18a und 
18b EStG in die neuen § 52 Absatz 18b und 18c EStG durch die Neueinfügung des neuen 
Absatzes 18a.
Zu Buchstabe c (§ 52 Absatz 50a – neu –) 
Diese Regelung dient dem Vertrauensschutz. So haben Altersvorsorgende im Vertrauen 
auf das Bestehen gesetzlicher Regelungen langfristige Verträge abgeschlossen und
beispielsweise im Rahmen der so genannten Tilgungsförderung Kredite aufgenommen, die zu 
langfristigen Verpflichtungen führen. Um die Interessen des Einzelnen zu wahren, gelten 
die bisherigen Regelungen zur steuerlichen Förderung für Bestandsverträge weiter 
(Satz 1). Dies gilt analog auch für entsprechende Vereinbarungen im Rahmen der
betrieblichen Altersversorgung (Satz 2). Der Bestandsschutz betrifft die Regelungen zum
Sonderausgabenabzug (§ 10a EStG), zur Förderberechtigung der mittelbar zulageberechtigten 
Personen (§ 79 EStG), zu den Altersvorsorgebeiträgen (§ 82 EStG), der Zulagenförderung 
(§§ 84 und 85 Absatz 1 EStG), zum Mindesteigenbeitrag (§ 86 EStG), zum Antrag auf
Zulage (§ 89 Absatz 1 EStG), zur Datenerhebung und zum Datenabgleich (§ 91 EStG) sowie 
zu den besonderen Mitteilungspflichten der zuständigen Stelle und des Anbieters in diesem 
Zusammenhang (§§ 7 bzw. 10 AltvDV) und zum Nachweis der Rentenversicherungspflicht 
und der Höhe der maßgebenden Einnahmen (§ 14 AltvDV).
Damit die Finanzverwaltung Kenntnis vom Vorliegen eines Bestandsvertrages hat, muss 
der Anbieter bei der Übermittlung der Vertragsdaten ein entsprechendes Merkmal
aufnehmen (Satz 3). Dies gilt sowohl für die Übermittlung der Höhe der Altersvorsorgebeiträge 
nach § 10a Absatz 5 EStG, als auch für die Übermittlung des Zulageantrages nach § 89 
Absatz 2 EStG. Mit Aufnahme des Merkmals bestätigt der Anbieter das Vorliegen eines 
Bestandsvertrages. Damit haben sowohl das Finanzamt als auch die ZfA vom Vorliegen 
des Bestandsvertrages Kenntnis. Durch die Aufnahme eines Merkmales für alle
Bestandsverträge entfällt bei Neuverträgen die Erfassung des Datums des Vertragsabschlusses und 
die Aufnahme eines Datenfeldes in diesen Datensätzen. Die Datenübermittlungen erfolgen 
bereits in einem bewährten Verfahren, so dass die Bürokratiekosten so gering wie möglich 
gehalten werden.
Der Zulageberechtigte kann gegenüber seinem Anbieter erklären, dass er die Anwendung 
des alten Rechtes nicht mehr wünscht. Die Erklärung muss vom Zulageberechtigten
gesondert abgegeben werden. Dies dient dem Schutz des Zulageberechtigten, indem er eine
bewusste Entscheidung hinsichtlich der Anwendung des neuen Rechtes trifft. Um eine
Einheitlichkeit sicherzustellen, gilt die Erklärung einheitlich für alle Verträge des
Zulageberechtigten ab dem Beitragsjahr, in dem die Erklärung dem Anbieter vorliegt. Die Erklärung kann 
nicht widerrufen werden (Satz 4 und 5).
Auch wenn der Zulageberechtigte einen neuen Altersvorsorgevertrag abschließt, endet der 
Bestandsschutz (Satz 6), da es nicht möglich ist, im Rahmen der steuerlichen Förderung 
altes und neues Recht zu kombinieren. Daher ist mit dem Vertragsabschluss das aktuell 
geltende Recht anzuwenden. Dies gilt analog auch für eine neue Vereinbarung im Rahmen 
der betrieblichen Altersversorgung (Satz 7), wenn erstmals ein entsprechender
Altersvorsorgebeitrag an die ZfA übermittelt wurde.
Nach derzeit geltendem Recht wird die Steuerermäßigung für die im Rahmen des § 10a 
Absatz 1 EStG berücksichtigten Aufwendungen beider Ehegatten einschließlich der hierfür 
zustehenden Zulagen mit dem den Ehegatten insgesamt zustehenden Zulageanspruch
verglichen (§ 10a Absatz 3 Satz 2 bis 4 i. V. m. Absatz 2 EStG), wenn nur ein Ehegatte
unmittelbar begünstigt ist und der andere Ehegatte einen Anspruch auf Zulage aufgrund seiner 
mittelbaren Zulageberechtigung nach § 79 Satz 2 EStG hat. Daher ist es bedeutsam, dass 
beide Ehegatten einheitlich zum neuen Recht votieren. Besteht zum Zeitpunkt der Abgabe 
der Erklärung eine mittelbare Zulageberechtigung für den Ehegatten, ist auch für den
mittelbar zulageberechtigten Ehegatten das aktuell geltende Recht anzuwenden, wenn er
erstmals nach Abgabe der Erklärung seines Ehegatten nach Satz 4 oder nach Abschluss eines 
neuen Vertrages die Zulage als mittelbar zulageberechtigter Ehegatte beantragt (Satz 8).
Votiert der Zulageberechtigte und ggf. sein mittelbar zulageberechtigte Ehegatte zum 
neuen Recht – sei es durch eine Erklärung oder durch den Abschluss eines neuen
Vertrages, liegt kein Bestandsvertrag mehr vor. Damit entfällt auch eine entsprechende
Bestätigung des Anbieters (Satz 9).
Hat ein Anbieter des Zulageberechtigten oder ggf. seines mittelbar zulageberechtigten
Ehegatten keine Kenntnis, dass beim Zulageberechtigten das aktuell geltende Recht
anzuwenden ist, und hat dagegen die ZfA davon Kenntnis erhalten, teilt sie dies dem Anbieter mit 
und der Bestandsschutz endet. Damit wird eine einheitliche Anwendung des neuen Rechts 
sichergestellt (Satz 10).
Zu Buchstabe d (§ 52 Absatz 51a – neu –) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG
Zur besseren Vergleichbarkeit und Vereinfachung entfällt bei den neu zertifizierten privaten 
Altersvorsorgeverträgen die Möglichkeit, die Risiken einer verminderten Erwerbsfähigkeit 
oder den Tod mit Ausnahme einer zehn- oder zwanzigjährigen Rentengarantiezeit
abzusichern. Die bisherige Regelung in § 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe a und b EStG, wonach 
im Falle einer schädlichen Verwendung keine Rückzahlungsverpflichtung für den Teil der 
Zulagen und der Steuerermäßigung besteht, der auf gefördertes Altersvorsorgevermögen 
entfällt, wenn eine Hinterbliebenenrente ausgezahlt wird, bzw. der auf die Beitragsanteile 
entfällt, die zur Absicherung der Risiken einer verminderten Erwerbsfähigkeit oder den Tod 
verwendet wurden, muss für Verträge beibehalten werden, die vor Inkrafttreten der neuen 
Regelungen abgeschlossen wurden. Die Regelung dient dem Vertrauensschutz. Selbst bei 
einem Wechsel zur neuen steuerlichen Förderung können die bestehenden Verträge mit 
Erwerbsminderungs- und Hinterbliebenenschutz weiter fortgeführt werden. Dies gilt auch in 
den Fällen, in denen nach dem Tod des Zulageberechtigten eine Übertragung auf einen auf 
den Namen des Ehegatten lautenden Altersvorsorgevertrag erfolgt und die auf das
Königreich Großbritannien und Nordirland geltende Sonderregelung für vor dem 23. Juni 2016 
abgeschlossene Altverträge greift (§ 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe c EStG)
Zu Buchstabe e (§ 52 Absatz 51b – neu –) 
Folgeänderung zu § 52 Absatz 51a EStG.
Es handelt sich um eine redaktionelle Umbenennung des bisherigen § 52 Absatz 51a EStG 
in den neuen § 52 Absatz 51b EStG durch die Neueinfügung des neuen Absatzes 51a.
Zu Nummer 4 (§ 79 Satz 2 Nummer 4) 
Zu Buchstabe a (§ 79 Satz 2 Nummer 4) 
Der mit dem Beitreibungsrichtlinie-Umsetzungsgesetz erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2012 eingeführte Betrag in Höhe von 60 Euro jährlich, den eine mittelbar
zulageberechtigte Person mindestens auf ihren Altersvorsorgevertrag als Fördervoraussetzung zu 
leisten hat (vgl. Bundestags-Drucksache 17/6263, S. 61), wird maßvoll auf 120 Euro erhöht 
und damit an die zwischenzeitliche wirtschaftliche Entwicklung angepasst. Dieser Betrag 
entspricht dem geänderten Mindesteigenbeitrag in § 86 Absatz 1 EStG.
Zu Buchstabe b (§ 79 Satz 4 – neu –) 
Gehört nur ein Ehegatte zum förderberechtigten Personenkreis nach § 79 Satz 1 EStG, 
eröffnet § 79 Satz 2 EStG dem anderen Ehegatten eine mittelbare Zulageberechtigung.
Voraussetzung ist unter anderem, dass beide Ehegatten ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen 
Aufenthalt in einem Mitgliedstaat der Europäischen Union oder einem Staat haben, auf den 
das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum anwendbar ist (EU/ EWR). Die 
durch das Gesetz zur Umsetzung steuerlicher EU-Vorgaben sowie zur Änderung
steuerlicher Vorschriften (BGBl. I 2020 S. 386) eingeführte Regelung schloss damit aber auch
Ehegatten von der steuerlichen Förderung aus, deren Ehegatte der unbeschränkten
Einkommensteuerpflicht nach § 1 Absatz 2 EStG unterliegt und der verpflichtet ist, seinen Dienst 
außerhalb der EU/ EWR auszuüben. Um Nachteile für diesen Personenkreis bei der
Altersvorsorge zu vermeiden, die regelmäßig durch die Aufgabe einer Beschäftigung entstehen, 
wenn der Ehegatte bei seinem Auslandseinsatz begleitet wird, ermöglicht die neue
Regelung künftig in diesen Fällen eine mittelbare Zulageberechtigung. Zugleich wird ein
bestehender Wertungswiderspruch zu der Regelung des § 11 Satz 1 Nummer 3 der
Auslandszuschlagsverordnung beseitigt, die eine Verwendung eines Zuschusses für einen
Altersvorsorgevertrag vorsieht.
Zu Nummer 5 (§ 82) 
Zu Buchstabe a (§ 82 Absatz 3) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG.
Zur besseren Vergleichbarkeit und Vereinfachung entfällt bei den zertifizierten privaten
Altersvorsorgeverträgen die Möglichkeit, die Risiken einer verminderten Erwerbsfähigkeit
oder den Tod abzusichern. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG kann stattdessen eine 
zehn- oder zwanzigjährige Rentengarantiezeit vereinbart werden. Erlebt der
Altersvorsorgende die erste Auszahlung einer lebenslangen Leibrente, wird die Rente auf jeden Fall 
zehn oder zwanzig Jahre lang gezahlt, auch wenn der Altersvorsorgende zwischenzeitlich 
verstirbt. Daher gelten künftig die auf die Vereinbarung einer Rentengarantiezeit
entfallenden Beitragsanteile als Altersvorsorgebeiträge.
Die bisherige Regelung in Absatz 3, wonach auch die Beitragsanteile, die zur Absicherung 
einer verminderten Erwerbsfähigkeit oder den Tod verwendet werden, als
Altersvorsorgebeiträge gelten, ist in den Fällen von § 82 Absatz 2 Satz 2 EStG für die Beiträge, die im 
Rahmen der betrieblichen Altersversorgung entrichtet werden, weiter anzuwenden. Dies 
gilt auch dann, wenn die bisherige Vereinbarung aufgrund der Regelungen in § 52
Absatz 50a EStG nicht mehr als Bestandsvertrag gilt. Eine Änderung der vertraglichen
Bestimmungen hinsichtlich der bereits vereinbarten zusätzlichen Risken wird aus diesem Grund 
nicht erforderlich. Bei der Hinterbliebenenabsicherung ist der Hinterbliebenenbegriff
weiterhin steuerrechtlich eingeschränkt auszulegen, da eine Vererbbarkeit an einen Dritten nicht 
steuerlich begünstigt werden soll. Da eine analoge Auslegung der Vorschriften im AltZertG 
aufgrund der dort vorgenommenen Streichungen nicht mehr möglich ist, wird der
Hinterbliebenenbegriff in § 82 Absatz 3 EStG definiert.
Zu Buchstabe b (§ 82 Absatz 5 – neu –) 
Mit der Regelung wird bestimmt, dass der Zulageberechtigte künftig Altersvorsorgebeiträge 
nur zugunsten von zwei zertifizierten Altersvorsorgeverträgen leisten darf. Wird ein weiterer 
Vertrag abgeschlossen, gelten die entrichteten Beiträge nicht als Altersvorsorgebeiträge 
und darüber hinaus der Vertrag nicht mehr als Altersvorsorgevertrag (Satz 1). Dadurch soll 
eine Verteilung auf viele Verträge vermieden werden, die zu Bürokratieaufwand für Anbieter 
und Verwaltung, zu hohen Kosten und Kleinbetragsrenten führen. Mit der Regelung werden 
aber auch missbräuchliche Steuergestaltungen verhindert, denn anderenfalls bestände 
eine solche Gefahr, indem die Steuerfreiheit, die für die in der Ansparphase eines
Altersvorsorgevertrags erzielten Erträge gilt, gezielt dazu genutzt wird, die Abgeltungsteuer nach 
§ 32d EStG zu umgehen.
Maßgeblich für die Reihenfolge ist das Datum des Vertragsabschlusses (Satz 2). Daher 
haben die Anbieter von den im Gesetz genannten zertifizierten Altersvorsorgeverträgen 
künftig den Abschluss und die Beendigung eines Altersvorsorgevertrages der zentralen 
Stelle jeweils mitzuteilen (Satz 3). Damit der Anbieter schnellstmöglich Kenntnis davon
erhält, dass es sich um einen dritten Altersvorsorgevertrag handelt, hat die Mitteilung
unverzüglich nach Vertragsabschluss zu erfolgen. Eine Ausnahme stellt ein Neuabschluss im 
Rahmen eines Anbieterwechsels dar. Hier muss zunächst der Datenaustausch zwischen 
den Anbietern im Hinblick auf den Anbieterwechsel durchgeführt werden. Erst im Anschluss 
kann dann die Mitteilung zum Vertragsabschluss (neuer Anbieter) bzw. zur
Vertragsbeendigung (bisheriger Anbieter) an die ZfA übermittelt werden.
Die ZfA überwacht anhand dieses neuen Übermittlungsverfahren die Anzahl der Verträge 
je Altersvorsorgendem. Bei einer Überschreitung der Grenze wird der entsprechende
Anbieter (beispielsweise vom dritten Vertrag) von der zentralen Stelle wiederum umgehend 
informiert (Satz 4), damit dieser die geleisteten Beiträge nicht als Altersvorsorgebeiträge 
und den Vertrag nicht als Altersvorsorgevertrag behandelt. Die Daten aus diesem neuen 
Mitteilungsverfahren können darüber hinaus zur Evaluierung dieser Reform herangezogen 
werden.
Von dieser Regelung ausgenommen sind zum einen Altersvorsorgeverträge nach § 1
Absatz 1a AltZertG. Diese Verträge sind nicht darauf ausgerichtet, Kapital für eine lebenslange 
Leibrente oder einen Auszahlungsplan anzusammeln, sondern dienen der Verwendung für 
eine selbst genutzte Wohnung. Ebenso ist die Begrenzung für Vereinbarungen im Rahmen 
der betrieblichen Altersversorgung nicht erforderlich. Verträge, die vor dem 1. Januar 2027 
abgeschlossen wurden, werden von dieser Regelung nicht erfasst.
Zu Nummer 6 (§ 84) 
Mit der Neuregelung in Satz 1 wird die bisher starre Grundzulage in Höhe von 175 Euro 
abgeschafft. Stattdessen wird eine beitragsproportionale Zulagenförderung eingeführt. Das 
Fördersystem wird so transparenter und einfacher ausgestaltet. Jeder unmittelbar
Zulageberechtigte erhält für die von ihm geleisteten Altersvorsorgebeiträge einen Betrag in Höhe 
von 30 Prozent als Grundzulage; somit werden dem Zulageberechtigten für jeden
geleisteten Euro zusätzlich 30 Cent auf seinen Altersvorsorgevertrag gezahlt. Die Attraktivität der 
Zulagenförderung wird so „auf den ersten Blick“ erkennbar. Die Möglichkeit, durch eine
höhere Eigenleistung eine höhere Förderung zu erzielen, setzt positive Anreize, einen
höheren Altersvorsorgebeitrag zu leisten, womit dem Zulageberechtigten im Alter eine höhere 
Leistung zur Verfügung steht. Die prozentuale Grundzulage ist zweistufig ausgestaltet: Für 
Eigenbeiträge bis zu einem Betrag von 1 200 Euro wird eine Grundzulage von 30 Prozent 
gewährt, für darüberhinausgehende Eigenbeiträge eine Grundzulage von 20 Prozent. Die 
Zulagenförderung wird bis zu dem nach § 10a Absatz 1 EStG geltenden Höchstbetrag
gewährt, also bis zu 1 800 Euro. Dies bedeutet, dass bei einem jährlichen Eigenbeitrag von 
1 800 Euro die Grundzulage 480 Euro beträgt. Der erhöhte Fördersatz für Eigenbeiträge 
bis zu 1 200 Euro im Jahr adressiert besonders Altersvorsorgende mit geringerer
Sparfähigkeit und ermöglicht diesen eine insbesondere im Vergleich zum bisherigen System hohe 
Förderquote.
Junge Altersvorsorgende haben die Chance, besonders vom Zinseszinseffekt zu
profitieren, wenn sie früh mit der zusätzlichen Vorsorge beginnen. Der Berufseinsteiger-Bonus 
setzt einen Anreiz, bereits in jungen Jahren mit dem Aufbau einer Altersvorsorge zu
beginnen. Die bisherige Regelung, die einen festen Erhöhungsbetrag in Höhe von 200 Euro für 
Zulageberechtigte vorsieht, die das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben, soll deshalb 
erhalten bleiben. Ein gesonderter Antrag ist hierfür nicht erforderlich. Die Grundzulage
erhöht sich automatisch, wenn der Zulageberechtigte eine Altersvorsorgezulage beantragt. 
Die Regelung im bisherigen Satz 3, die sich auf die Einführung des Berufseinsteiger-Bonus 
im Jahre 2007 bezog, kann entfallen.
Die steuerliche Förderung nach § 10a EStG/ Abschnitt XI EStG steht grundsätzlich
denjenigen zu, die von den leistungsrechtlichen Auswirkungen der Rentenreform und des
Versorgungsänderungsgesetzes wirtschaftlich betroffen sind und den betreffenden
Alterssicherungssystemen weiterhin „aktiv“ angehören, also insbesondere den Pflichtversicherten 
in der inländischen gesetzlichen Rentenversicherung (§ 10a Absatz 1 EStG). Ein Ehegatte 
ist zwar nicht direkt von der Niveauabsenkung des Renten- bzw. Versorgungsniveaus
betroffen, es besteht jedoch ein indirekter Bezug durch die Minderung einer eventuellen
Hinterbliebenenversorgung. Vor diesem Hintergrund wird einem nicht förderberechtigten
Ehegatten zwar eine abgeleitete Zulageberechtigung eingeräumt (§ 79 Satz 2 EStG), nicht
jedoch ein eigener Sonderausgabenabzugsbetrag nach § 10a EStG gewährt. Wie bisher hat 
der mittelbar zulageberechtigte Ehegatte keinen eigenen Altersvorsorgebeitrag - mit
Ausnahme der in § 79 Satz 2 Nummer 4 EStG vorgegebenen 120 Euro - auf seinen
Altersvorsorgevertrag zu zahlen. Die Grundzulage wird weiterhin in Abhängigkeit zu den geförderten 
Altersvorsorgebeiträgen seines unmittelbar zulageberechtigten Ehegatten gewährt. Mit
dieser Regelung wird der abgeleitete Anspruch unterstrichen. Um eine überschießende
Wirkung der Zulagenförderung für die mittelbar Begünstigten zu vermeiden, wird die maximal 
erreichbare Grundzulagenförderung bei diesem Personenkreis auf 175 Euro begrenzt.
Dieser Höchstbetrag lehnt sich an den bisherigen Festbetrag bei der Grundzulage an. Ein
möglicher Erhöhungsbetrag nach § 84 Satz 2 EStG - der so genannte Berufseinsteigerbonus - 
des unmittelbar Zulageberechtigten wird bei der Ermittlung der Grundzulage des mittelbar 
zulageberechtigten Ehegatten nicht berücksichtigt.
Zu Nummer 7 (§ 85 Absatz 1 Satz 1 und 2) 
Altersvorsorgende mit Kindern werden weiterhin mit einer Kinderzulage besonders
gefördert. Die Kinderzulage wird nach § 85 Absatz 1 EStG - genau wie das Kindergeld -
insgesamt nur einmal und unaufgeteilt für jedes Kind gewährt. Mit der Neuregelung in Satz 1 wird 
die bisher starre Kinderzulage in Höhe von 300 Euro (bzw. bei Kindern, die vor dem 1.
Januar 2008 geboren wurden, 185 Euro) abgeschafft. Stattdessen wird eine
beitragsproportionale Zulagenförderung eingeführt. Das Fördersystem wird so transparenter und einfacher 
ausgestaltet. Für jedes Kind, für das gegenüber dem Zulageberechtigten Kindergeld
festgesetzt wird, erhält der Zulageberechtigte für die von ihm geleisteten
Altersvorsorgebeiträge einen Betrag in Höhe von 25 Prozent als Kinderzulage; somit werden dem
Zulageberechtigten für jeden geleisteten Euro bis zu einem vorgegebenen Höchstbetrag zusätzlich 
25 Cent auf seinen Altersvorsorgevertrag gezahlt. Die Attraktivität der Zulagenförderung 
wird hierbei „auf den ersten Blick“ erkennbar. Die prozentuale Kinderzulage beträgt
höchstens 300 Euro. Dieser Betrag entspricht dem Festbetrag der bisherigen Riester-Förderung 
und wird bei einem Eigenbeitrag in Höhe von 1 200 Euro pro Jahr erreicht. Von der
Fokussierung der Kinderzulagenförderung auf die ersten 100 Euro Eigenbeitrag pro Monat bzw. 
1 200 Euro pro Jahr profitieren Eltern mit geringen bis mittleren Eigenbeiträgen.
Durch die Neuregelung wird die Kinderzulage unabhängig vom Geburtsjahrgang des
Kindes ausgezahlt und insoweit vereinheitlicht.
Mit der Neuregelung in Satz 2 wird bestimmt, dass für die Berechnung der
beitragsproportionalen Kinderzulage eines mittelbar zulageberechtigten Ehegatten (§ 79 Satz 2 EStG), 
wenn diesem die Kinderzulage nach den Regelungen in § 86 Absatz 1 und 2 EStG
zugeordnet wird, die vom unmittelbar begünstigten Ehegatten (§ 79 Satz 1 EStG) geförderten 
Altersvorsorgebeiträge heranzuziehen sind.
Zu Nummer 8 (§ 86) 
In § 86 wird die Regelung zum Mindesteigenbeitrag modifiziert. Voraussetzung für den
Erhalt der vollen Altersvorsorgezulage war bisher, dass ein einkommensabhängiger
Mindesteigenbeitrag gezahlt wurde. Dieser betrug in der Regel vier Prozent der
sozialversicherungspflichtigen Einnahmen bzw. der Besoldung des Vorjahres, abzüglich der individuellen 
Zulagen. Bei einigen Personengruppen wurden Sonderregelungen eingeführt,
beispielsweise bei Empfängern von Entgeltersatzleistungen (z. B. Krankengeld). Lediglich bei einem 
sehr geringen Jahreseinkommen galt ein fester Sockelbetrag in Höhe von 60 Euro. Bei nicht 
gleichbleibenden Einnahmen musste der Zulageberechtigte seine Beitragszahlung
aufgrund dieser Regelung jährlich neu berechnen, um seine Eigenbeitragszahlungen
entsprechend anzupassen. Dies wurde sowohl von Seiten der Anbieter als auch von den
Zulageberechtigten als belastend empfunden und lief einer kontinuierlichen, gleichbleibenden
Beitragsleistung zuwider. In vielen Fällen unterblieb eine entsprechende Beitragserhöhung mit 
der Folge einer anteiligen Zulagenkürzung. Zur Verfahrensvereinfachung wird nun ein
fester Mindesteigenbeitrag in Höhe von 120 Euro eingeführt, der in voller Höhe gezahlt werden 
muss, damit die Grundzulage sowie ggf. eine Kinderzulage gewährt werden. Auch der
Erhöhungsbetrag für Berufseinsteiger wird nur bei Entrichtung des festen
Mindesteigenbeitrags gezahlt. Dadurch erfolgt zum einen eine Entkopplung vom Einkommen des
Zulageberechtigten, so dass dieser regelmäßig zur Sicherung der für ihn bestmöglichen
Zulagenförderung keine Anpassung seiner Beitragszahlung mehr vornehmen muss; das
Zulageverfahren richtet sich auf diese Weise stärker am tatsächlichen Sparverhalten der
Altersvorsorgenden aus. Zum anderen entfällt die bisherige anteilige Zulagenkürzung; der
Verwaltungsaufwand wird hierdurch reduziert. Die Regelungen zur Berechnung des bisherigen 
Mindesteigenbeitrags, die Bestimmungen zum Sockelbetrag sowie zur Zulagenkürzung 
werden damit gegenstandslos. Der neue Mindesteigenbeitrag von 120 Euro orientiert sich 
an dem bisherigen Sockelbetrag und erhöht diesen maßvoll vor dem Hintergrund der
zwischenzeitlichen wirtschaftlichen Entwicklung.
Zu Nummer 9 (§ 89) 
Zu Buchstabe a (§ 89 Absatz 1a Satz 2) 
Aufgrund des Wegfalls der bisherigen Mindesteigenbeitragsberechnung ist die
Ausnahmeregelung zur Mitteilung der beitragspflichtigen Einnahmen nicht mehr erforderlich. 
Zu Buchstabe b (§ 89 Absatz 2 Satz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 89 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe c – gestrichen –) 
Folgeänderung zu § 86 EStG.
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderungen in § 86 EStG. Die Angaben zur 
Ermittlung des Mindesteigenbeitrags werden zukünftig nicht mehr benötigt.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 89 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe c bis e) 
Folgeänderung zu § 89 Absatz 2 Satz 1 Buchstabe c – gestrichen – EStG.
Auf Grund der Streichung des Buchstabens c erfolgt eine Umnummerierung der bisherigen 
Buchstaben d bis f.
Zu Nummer 10 (§ 90 Absatz 2 Satz 7 – neu –)
Beantragt ein nach § 79 Satz 2 mittelbar zulageberechtigter Ehegatte für seinen
Altersvorsorgevertrag, der kein Bestandsvertrag nach Satz 1 ist, eine Zulage und hat der unmittelbar 
förderberechtigte Ehegatte einen Bestandsvertrag und verzichtet dieser nicht auf seinen 
Bestandsschutz, ist die Zulage für den mittelbar zulageberechtigten Ehegatten abzulehnen. 
Da eine Kombination vom alten und neuen Recht nicht möglich ist und in diesem Fall der 
mittelbar zulageberechtigte Ehegatte nicht mehr zurück zur alten Fördersystematik votieren 
kann bzw. bereits einen neuen Vertrag abgeschlossen hat, muss die Zulage abgelehnt
werden. Da es sich um eine abgeleitete Förderberechtigung handelt, hat der Bestandsschutz 
des unmittelbar förderberechtigten Ehegatten in diesem Ausnahmefall Vorrang.
Zu Nummer 11 (§ 91 Absatz 1 Satz 1) 
Seit dem 1. Januar 2024 sind für die Kindergeldbearbeitung ausschließlich die
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit zuständig. Die ZfA erhebt daher die erforderlichen 
Daten zur Überprüfung der Kinderzulage im Rahmen des Datenabgleichs nur noch bei den 
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit nach § 91 EStG. Der in § 91 EStG bestimmte 
Datenabgleich mit den Familienkassen kann daher entfallen; die Regelung zum
Datenabgleich mit den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit ist insoweit ausreichend. Mit 
den Änderungen wird dies klargestellt.
Ebenso kann der Datenabgleich mit den Meldebehörden entfallen, da die erforderlichen 
Daten der Finanzverwaltung, und somit auch der ZfA, bereits vorliegen.
Die Daten für die Ermittlung des Mindesteigenbeitrags müssen zukünftig ebenfalls nicht 
mehr übermittelt werden, da die bisherige Berechnung des Mindesteigenbeitrags zukünftig 
entfällt. Für Bestandsverträge gilt die bisherige Datenerhebungsbefugnis über eine
Anwendungsregelung in § 52 Absatz 50a Satz 1 EStG fort.
Zu Nummer 12 (§ 92a Absatz 2 Satz 5) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AltZertG.
Durch die Neufassung von § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AltZertG ist der bisherige
Verweis auf die Abfindung einer Kleinbetragsrente anzupassen. Eine Änderung der bisherigen 
Regelung ist damit nicht verbunden.
Zu Nummer 13 (§ 93 Absatz 1) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Buchstabe a (§ 93 Absatz 1 Satz 1) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 AltZertG 
Durch die Neufassung von § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 10 AltZertG ist der bisherige
Verweis auf Entnahmemöglichkeit für eine wohnungswirtschaftliche Verwendung nach
§ 92a EStG anzupassen. Eine Änderung der bisherigen Regelung ist damit nicht
verbunden. 
Zu Buchstabe b (§ 93 Absatz 1 Satz 4) 
§ 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe a 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG
Zur besseren Vergleichbarkeit und Vereinfachung entfällt bei den zertifizierten privaten
Altersvorsorgeverträgen die Möglichkeit, die Risiken einer verminderten Erwerbsfähigkeit
oder den Tod abzusichern. In § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG kann stattdessen
zugunsten der Hinterbliebenen eine zehn- oder zwanzigjährige Rentengarantiezeit vereinbart 
werden. Die bisherige Regelung in Satz 4 Buchstabe a, wonach keine
Rückzahlungsverpflichtung für den Teil der Zulagen und der Steuerermäßigung besteht, der auf gefördertes 
Altersvorsorgevermögen entfällt, wenn eine Hinterbliebenenrente ausgezahlt wird, bezieht 
sich künftig nur auf die Fälle von § 82 Absatz 2 Satz 2 EStG, da im Rahmen der
betrieblichen Altersversorgung die Risiken weiterhin abgesichert werden können. Für die neuen 
zertifizierten Altersvorsorgeverträge kann die Regelung dagegen ersatzlos entfallen.
§ 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe b
 
 
 
Die bisherige Regelung in Satz 4 Buchstabe b, wonach keine Rückzahlungsverpflichtung 
für den Teil der Zulagen und der Steuerermäßigung besteht, der auf die Beitragsanteile, die 
zur Absicherung der Risiken einer verminderten Erwerbsfähigkeit oder den Tod verwendet 
wurden, wird ebenfalls auf die Fälle von § 82 Absatz 2 Satz 2 EStG beschränkt. Zudem ist 
eine Regelung aufzunehmen, dass keine Rückzahlungspflicht für den Teil der Zulagen und 
der Steuerermäßigung besteht, der den Beitragsanteilen zuzuordnen ist, die zur
Vereinbarung einer zehn- oder zwanzigjährigen Rentengarantiezeit verwendet worden sind.
   
 
 
 § 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe c
 
 
Die bisherige Regelung in § 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe c EStG zur unschädlichen
Übertragung von Altersvorsorgevermögen im Fall des Todes auf einen auf den Namen des
Ehegatten lautenden Altersvorsorgevertrag wird unverändert übernommen. Lediglich die auf 
das Königreich Großbritannien und Nordirland bezogene Sonderregelung für die
Altverträge vor dem 23. Juni 2016 kann für die künftigen Neuverträge entfallen.
§ 93 Absatz 1 Satz 4 Buchstabe d bleibt unverändert. 
Zu Artikel 3 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 10a Absatz 6) 
§ 10a Absatz 6 Satz 1
  
Aufgrund der Änderung durch das Gesetz zur Umsetzung steuerlicher EU-Vorgaben sowie 
zur Änderung steuerlicher Vorschriften (BGBl. I 2010 S. 386) wurde in § 10a Absatz 6 EStG 
eine Bestandsschutzklausel für Personen eingeführt, die die steuerliche Förderung nach 
§ 10a/ Abschnitt XI EStG ursprünglich in Anspruch nehmen konnten, die jedoch nicht länger 
unter die Regelung fielen, weil sie nicht in der inländischen gesetzlichen
Rentenversicherung pflichtversichert sind. Voraussetzung für den Bestandsschutz war, dass die
Pflichtmitgliedschaft in der ausländischen Pflichtversicherung vor dem 1. Januar 2010 (Satz 1)
begründet wurde und ein vor dem 1. Januar 2010 abgeschlossener Altersvorsorgevertrag
vorlag (Satz 3).
Nach Auffassung der Europäischen Kommission verstoßen die Bestimmungen zur
Altersvorsorgezulage gemäß § 79 EStG und zum steuerlichen Abzug von
Altersvorsorgebeiträgen zur ergänzenden, privaten kapitalgedeckten Altersvorsorge als Sonderausgaben
gemäß § 10a EStG für nach dem 1. Januar 2010 abgeschlossene Altersvorsorgeverträge
gegen die Arbeitnehmerfreizügigkeit nach Artikel 45 AEUV und Artikel 28 des EWR-
Abkommens. Grund hierfür sei, dass in Deutschland ansässige Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer, die in einem anderen EU-/ EWR-Staat erwerbstätig sind (Grenzgänger) und in dem 
anderen EU-/ EWR-Staat gesetzlich rentenversichert sind, oder in Deutschland ansässige 
Bezieherinnen und Bezieher einer Erwerbsminderungs- oder Erwerbsunfähigkeitsrente von 
einem EU-/ EWR-Staat keinen Anspruch auf die Altersvorsorgezulage und die
Abzugsfähigkeit (als Sonderausgaben) von Altersvorsorgebeiträgen (sog. Riester-Förderung) haben, 
obwohl sie unbeschränkt einkommensteuerpflichtig in Deutschland sind.
Um die EU-rechtlichen Risiken auszuräumen, wird die entsprechende Vorschrift
entsprechend angepasst, so dass dauerhaft Pflichtmitglieder in einem ausländischen gesetzlichen 
Alterssicherungssystem zum förderberechtigten Personenkreis gehören, wenn diese 
Pflichtmitgliedschaft mit einer Pflichtmitgliedschaft in einem inländischen
Alterssicherungssystem nach § 10a Absatz 1 Satz 1 oder 3 EStG vergleichbar ist. Das gilt ebenso für den 
Fall der Arbeitslosigkeit, wenn die Pflichtversicherung in der ausländischen gesetzlichen 
Rentenversicherung fortbesteht. In sämtlichen ausländischen
Rentenversicherungssystemen der Anrainerstaaten der Bundesrepublik Deutschland bestehen derartige
Pflichtversicherungen, in die sog. „Grenzgänger“ einbezogen sind. Für die Förderberechtigung muss 
darüber hinaus im Beitragsjahr eine unbeschränkte Einkommensteuerpflicht vorliegen oder 
der Steuerpflichtige wird im Beitragsjahr nach § 1 Absatz 3 EStG als unbeschränkt
einkommensteuerpflichtig behandelt.
Endet die Pflichtmitgliedschaft in diesem ausländischen gesetzlichen
Alterssicherungssystem, endet die Förderberechtigung des § 10a Absatz 6 EStG. Dies gilt auch bei Beendigung 
der unbeschränkten Einkommensteuerpflicht.
§ 10a Absatz 6 Satz 2
Die Regelungen zu den Personen, die den Pflichtversicherten in einer ausländischen
gesetzlichen Rentenversicherung gleichgestellt sind, bleiben unverändert.
§ 10a Absatz 6 Satz 3 und 4 – gestrichen – 
   
 
 
  
 
 
 
  
 
 
Folgeänderung zu § 10a Absatz 6 Satz 1 EStG. 
Voraussetzung für den Bestandsschutz war, dass ein vor dem 1. Januar 2010
abgeschlossener Altersvorsorgevertrag vorliegt (Satz 3). Diese Beschränkung entfällt ersatzlos.
Die bisherige Regelung, dass bei einer Beendigung der unbeschränkten
Einkommensteuerpflicht die Folgen einer schädlichen Verwendung nach §§ 93 und 94 EStG umgehend 
eintreten (Satz 4 erster Halbsatz), kann ebenfalls entfallen. Da es sich künftig nicht mehr 
um eine Übergangsvorschrift handelt, findet die allgemeine Regelung nach § 95 EStG
Anwendung. Danach treten die Folgen der schädlichen Verwendung erst dann ein, wenn sich 
der Wohnsitz oder gewöhnliche Aufenthalt des Zulageberechtigten ab Beginn der
Auszahlungsphase außerhalb der Mitgliedstaaten der Europäischen Union und der Staaten
befindet, auf die das Abkommen über den Europäischen Wirtschaftsraum (EWR-Abkommen) 
anwendbar ist.
Die Regelung, dass § 99 Absatz 1 EStG in der am 31. Dezember 2008 geltenden Fassung 
anzuwenden ist (Satz 4 zweiter Halbsatz), kann ebenso entfallen. Künftig sind die jeweils 
geltenden Vorschriften anzuwenden.
Zu Nummer 2 (§ 22 Nummer 5) 
Zu Buchstabe a (§ 22 Nummer 5 Satz 2) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Der bisherige Verweis auf die Zahlungen des Zulageberechtigten nach § 92a Absatz 2 
Satz 4 Nummer 1 EStG - alt -, die der Zulageberechtigte bis zu Beginn der
Auszahlungsphase zur Minderung der in das Wohnförderkonto eingestellten Beträge leisten kann, ist 
durch die ersatzlose Streichung von § 92a Absatz 2 Satz 2 EStG anzupassen. Es wird
künftig auf § 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EStG verwiesen. Eine Änderung der bisherigen 
Regelung ist damit nicht verbunden. Das bedeutet, dass die Leistungen aus Zahlungen in 
einen Altersvorsorgevertrag zur Minderung der in das Wohnförderkonto eingestellten
Beträge weiterhin voll nachgelagert zu versteuern sind.
Zu Buchstabe b (§ 22 Nummer 5 Satz 4) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Die nachgelagerte Besteuerung im Rahmen der bestehenden Eigenheimrenten-Förderung 
soll verschlankt werden. Als Grundlage für die nachgelagerte Besteuerung wird das
geförderte und in der selbst genutzten Immobilie gebundene Altersvorsorgekapital - wie bisher - 
auf einem vertragsbezogenen Wohnförderkonto erfasst. Die nachgelagerte Besteuerung 
des Entnahmebetrages wird statt zum Zeitpunkt der Entnahme (dem Zufluss der Leistung) 
auf einen späteren Zeitpunkt (nämlich auf den dem Beginn der Auszahlungsphase
folgenden 1. Januar) verschoben; dies soll gerade junge Familien weiterhin in der Phase des
Immobilienerwerbs entlasten. Entsprechend den Neuregelungen in § 92a Absatz 2 EStG
werden die gesamten im Wohnförderkonto erfassten Beträge künftig nicht mehr zu Beginn der 
Auszahlungsphase auf einen Zeitraum bis zur Vollendung des 85. Lebensjahres verteilt und 
sodann jährlich sukzessive aufgelöst, sondern das Wohnförderkonto wird über einen
deutlich verkürzten Zeitraum von fünf Jahren ab den Beginn der Auszahlungsphase folgenden 
1. Januar vollständig aufgelöst. Der Verminderungsbetrag nach § 92a Absatz 2 Satz 4 
EStG wird - wie bisher - jeweils als zugeflossene Leistung im Sinne des § 22 Nummer 5 
Satz 1 EStG besteuert.
In § 22 Nummer 5 Satz 4 EStG wird der Verweis angepasst. Durch die Streichung von 
§ 92a Absatz 2 Satz 2 EStG wird der entsprechende Verweis angepasst. Der Verweis auf 
den Auflösungsbetrag nach § 92a Absatz 3 Satz 5 EStG bei Aufgabe der Selbstnutzung 
bleibt unverändert.
Zu Buchstabe c (§ 22 Nummer 5 Satz 5 und 6 – gestrichen –)
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Nach bisher geltendem Recht konnte der Zulageberechtigte anstelle der sukzessiven - in 
der Regel über 20-jährigen - Besteuerung jederzeit die vollständige Auflösung des
Wohnförderkontos innerhalb der Auszahlungsphase beantragen (§ 92a Absatz 2 Satz 6 EStG - 
alt -). Der zu diesem Zeitpunkt im Wohnförderkonto ausgewiesene Betrag unterlag
grundsätzlich der vollen Besteuerung, wurde im Fall der Auflösung auf Antrag jedoch nur zu 
70 Prozent als Leistung nach § 22 Nummer 5 Satz 1 EStG erfasst. Damit die begünstigte 
Einmalbesteuerung nicht dahingehend ausgenutzt wurde, dass sie kurz vor Aufgabe der 
Selbstnutzung (welche die Rechtsfolgen der schädlichen Verwendung nach sich zieht)
gewählt wurde, hatte sich der Gesetzgeber für Haltefristen entschieden. Daher schloss sich 
nach der begünstigten Besteuerung ein Überwachungszeitraum von bis zu 20 Jahren an. 
Wurde innerhalb von 20 Jahren nach Beginn der Auszahlungsphase die Selbstnutzung zu 
Lebzeiten aufgegeben, wurde eine Nachversteuerung des bisher steuerfrei gebliebenen 
Anteils vorgenommen. Bei Aufgabe der Selbstnutzung bis zum zehnten Jahr wurde der
eineinhalbfache, zwischen dem zehnten und dem zwanzigsten Jahr der einfache Betrag
angesetzt (§ 22 Nummer 5 Satz 6 EStG). Diese Regelung war sehr komplex und
verwaltungsaufwändig.
Da das Wohnförderkonto künftig zum auf den Beginn der Auszahlungsphase folgenden 
1. Januar innerhalb von fünf Jahren aufgelöst wird, kann die begünstigte
Einmalbesteuerung ersatzlos entfallen. Dies dient dem Bürokratieabbau. Denn durch die zeitlich gestraffte 
Auflösung des Wohnförderkontos entfällt der 20-jährige Überwachungszeitraum, wodurch 
auf Seiten der ZfA und der Anbieter der Verwaltungsaufwand reduziert wird. Zugleich wird 
die Regelung transparenter und erfährt eine Vereinfachung, die sie auch für den
Steuerpflichtigen leichter verständlich macht. Da durch die Regelungen bereits eine vollständige 
nachgelagerte Besteuerung nach § 22 Nummer 5 Satz 1 EStG sichergestellt wird, sind 
auch keine zwingenden Gründe für das Ziehen negativer Konsequenzen - etwa in Form der 
Rückforderung der gewährten steuerlichen Förderung - aus einer gegebenenfalls nach der 
Auflösung des Wohnförderkontos und der Besteuerung der darin enthaltenen Beträge
stattfindenden Aufgabe der Selbstnutzung ersichtlich.
Zu Nummer 3 (§ 52) 
Zu Buchstabe a (§ 52 Absatz 30a – neu –) 
Folgeänderung zu § 22 Nummer 5, § 92a Absatz 2 EStG.
Die Regelung dient dem Vertrauensschutz. Bei den Altersvorsorgeverträgen, bei denen die 
Auszahlungsphase vor dem 1. Januar 2028 begonnen hat und bei dem das
Wohnförderkonto bereits jährlich sukzessive in Form von jährlichen Verminderungsbeträgen gemäß 
dem bisherigen § 92a Absatz 2 Satz 5 EStG - alt - aufgelöst wird, wird aus
Vertrauensschutzgründen keine Änderung der Besteuerung vorgenommen. Dies gilt auch in den
Fällen, in denen der Zulageberechtigte vor dem 1. Januar 2028 anstelle der sukzessiven
Besteuerung die vollständige Auflösung des Wohnförderkontos innerhalb der
Auszahlungsphase beantragt hat (§ 92a Absatz 2 Satz 6 EStG - alt -).
Wird aus Vertrauensschutzgründen nach § 52 Absatz 51a EStG das Wohnförderkonto 
nach den bisherigen Regelungen in §§ 92a, 92b EStG weitergeführt, wird auch in der
Auszahlungsphase die nachgelagerte Besteuerung der im Wohnförderkonto erfassten Beträge 
entsprechend den bisherigen Regelungen vorgenommen.
Zu Buchstabe b (§ 52 Absatz 30b und 30c – neu –) 
Folgeänderungen zu § 52 Absatz 30a EStG.
Es handelt sich um eine redaktionelle Umbenennung des bisherigen § 52 Absatz 30a EStG 
in den neuen § 52 Absatz 30b EStG bzw. des bisherigen § 52 Absatz 30b EStG in den 
neuen § 52 Absatz 30c EStG durch die Neueinfügung des neuen Absatzes 30a.
   
 
 
 
  
 
 
 
 
  
 
Zu Buchstabe c (§ 52 Absatz 51a – neu –) 
Folgeänderung zu §§ 92a, 92b EStG.
Diese Regelung dient dem Vertrauensschutz. Hat sich der Altersvorsorgende entschieden, 
das Altersvorsorgevermögen zu einem altersvorsorgenden Zweck, hier für eine selbst
genutzte Wohnung nach § 92a EStG zu verwenden, so hat er bei seiner Entscheidung auch 
die steuerlichen Folgen, insbesondere im Hinblick auf die spätere nachgelagerte
Besteuerung, einfließen lassen, bevor er eine entsprechende Entnahme beantragt hat und eine 
wohnungswirtschaftliche Verwendung tatsächlich durchführt. Aus Gründen des
Vertrauensschutzes gelten in den Fällen, in denen vor dem 1. Januar 2028 eine entsprechende
wohnungswirtschaftliche Verwendung durchgeführt wurde, die bisherigen Regelungen weiter.
Zu Buchstabe d (§ 52 Absatz 51b und 51c – neu –) 
Folgeänderung zu § 52 Absatz 51a EStG.
Es handelt sich um eine redaktionelle Umbenennung der bisherigen Absätze 51a und 51b 
in die neuen Absätze 51b und 51c EStG durch die Neueinfügung des neuen Absatzes 51a.
Zu Nummer 4 (§ 79 Satz 3) 
Folgeänderung zu § 10a Absatz 6 EStG.
Nach § 10a Absatz 6 EStG werden künftig Pflichtmitglieder in einem ausländischen
gesetzlichen Alterssicherungssystem dauerhaft zum förderberechtigten Personenkreis gehören, 
wenn diese Pflichtmitgliedschaft mit einer Pflichtmitgliedschaft in einem inländischen
Alterssicherungssystem nach § 10a Absatz 1 Satz 1 oder 3 EStG vergleichbar ist. Für die
Förderberechtigung muss darüber hinaus im Beitragsjahr eine unbeschränkte
Einkommensteuerpflicht vorliegen oder der Steuerpflichtige wird im Beitragsjahr nach § 1 Absatz 3 
EStG als unbeschränkt einkommensteuerpflichtig behandelt. Für Ehegatten der nach § 10a 
Absatz 6 EStG förderberechtigten Personen besteht eine abgeleitete Zulageberechtigung 
unter den Voraussetzungen des § 79 Satz 1 EStG, sofern auch sie einer unbeschränkten 
Einkommensteuerpflicht unterliegen oder für das Beitragsjahr nach § 1 Absatz 3 EStG als 
unbeschränkt einkommensteuerpflichtig behandelt werden. Zur Klarstellung wird jeweils die 
Ergänzung aufgenommen, dass es sich um eine Einkommensteuerpflicht handelt.
Zu Nummer 5 (§ 82 Absatz 4 Nummer 4) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Der bisherige Verweis auf die Zahlungen des Zulageberechtigten nach § 92a Absatz 2 
Satz 4 Nummer 1 EStG - alt -, die der Zulageberechtigte bis zum Beginn der
Auszahlungsphase zur Minderung der in das Wohnförderkonto eingestellten Beträge leisten kann, muss 
durch die ersatzlose Streichung von § 92a Absatz 2 Satz 2 EStG angepasst werden. Es 
muss künftig auf § 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EStG verwiesen werden. Eine Änderung 
der bisherigen Regelung ist damit nicht verbunden. Das bedeutet, dass die Zahlungen in 
einen Altersvorsorgevertrag zur Minderung der in das Wohnförderkonto eingestellten
Beträge keine Altersvorsorgebeiträge sind und somit keine erneute steuerliche Förderung
gewährt wird.
Zu Nummer 6 (§ 85 Absatz 2)
Die Kinderzulage wird nach § 85 Absatz 1 EStG - genau wie das Kindergeld - insgesamt 
nur einmal und unaufgeteilt für jedes Kind gewährt. Sie wird grundsätzlich demjenigen
Elternteil zugeordnet, gegenüber dem das Kindergeld festgesetzt wird. Bei mehreren
Berechtigten wird das Kindergeld demjenigen gezahlt, der das Kind in seinen Haushalt
aufgenommen hat (sogenanntes Obhutsprinzip); dieser erhält dann auch die Kinderzulage.
Bisher erfolgte bei Eltern verschiedenen Geschlechts, die miteinander verheiratet sind, eine 
von diesem Grundsatz abweichende typisierende Zuordnung der Kinderzulage zu Gunsten 
der Mutter, da deren Altersleistungen statistisch niedriger sind als die von Vätern. Daher 
wurden diese besonders im Aufbau ihrer ergänzenden Altersvorsorge gefördert und die 
Kinderzulage ihnen zugeordnet. Auf Antrag beider Eltern konnte die Kinderzulage aber 
auch dem Vater zugeordnet werden.
Mit der neuen Regelung wird die Zuordnung der Kinderzulage vom Geschlecht der
Elternteile entkoppelt und damit deutlich vereinfacht. Auch bei Eltern verschiedenen Geschlechts, 
die miteinander verheiratet sind, gilt fortan - genau wie bei Eltern gleichen Geschlechts -, 
dass die Kinderzulage zunächst dem Elternteil zugeordnet wird, dem gegenüber das
Kindergeld festgesetzt wurde. Die Möglichkeit verheirateter oder eine Lebenspartnerschaft
führender Eltern, durch eine übereinstimmende Erklärung beider Eltern eine abweichende
Zuordnung der Kinderzulage zu beantragen, bleibt erhalten. Voraussetzung für die
Übertragung ist wie bisher, dass die Eltern nicht dauernd getrennt leben (§ 26 Absatz 1 EStG) und 
ihren Wohnsitz oder gewöhnlichen Aufenthalt in einem Mitgliedstaat der Europäischen 
Union oder in einem Staat, auf den das Abkommen über den Europäischen
Wirtschaftsraum anwendbar ist, (EU-/ EWR-Staat) haben.
Sprachlich wird die Zuordnung dabei nicht mehr von einem gemeinsamen Antrag beider 
Eltern abhängig gemacht, sondern es genügt, dass beide Elternteile eine
übereinstimmende Erklärung gegenüber dem Anbieter des Elternteils, der die Kinderzulage erhalten 
soll, abgeben, aus der sich ihr übereinstimmender Wille zur Übertragung der Kinderzulage 
ergibt. Diese Erklärung kann schriftlich oder elektronisch erfolgen, um so auch die Vorteile 
der elektronischen Datenübermittlung zwischen Steuerpflichtigem und Anbieter zu nutzen. 
Im Rahmen der Digitalisierung dient dies dem Bürokratieabbau.
Zu Nummer 7 (§ 90) 
Zu Buchstabe a (§ 90 Absatz 3) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 90 Absatz 3 Satz 1) 
Das Förderverfahren ist ein vollmaschinelles elektronisches Verfahren im Hause der ZfA. 
Bis zum Beitragsjahr 2024 zahlte die ZfA die Zulagen auf die Altersvorsorgeverträge
zunächst aufgrund der Angaben des Zulageberechtigten aus. In einem weiteren Schritt
wurden diese Angaben dann überprüft und die Zulagen bei fehlerhaften Angaben ganz oder 
teilweise zurückgefordert. Mit dem Betriebsrentenstärkungsgesetz vom 17. August 2017 
(BGBl. I S. 3214) wurde der ZfA eine gesetzliche Frist vorgegeben, innerhalb derer sie die 
Zulage zu überprüfen und zurückzufordern hatte.
Mit dem Jahressteuergesetz 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I S. 2294) wurden die 
Verfahren effizienter ausgestaltet. Nun erfolgt eine Auszahlung der Zulagen erst nach
Überprüfung, so dass Rückforderungen von Zulagen in den meisten Fällen vermieden werden 
können. Die Verfahrensänderungen wurden termingerecht umgesetzt, so dass die in § 90 
EStG bestimmte gesetzliche Festsetzungsfrist entfallen kann. Künftig sollen - wie auch in 
den meisten anderen Prozessen der ZfA - die allgemeinen Vorschriften der
Abgabenordnung gelten. Eine davon abweichende gesetzliche Festsetzungsfrist oder eine
eigenständige Korrekturnorm sind entbehrlich. Mit dem neu gefassten Satz wird wie bisher bestimmt, 
dass der Anbieter elektronisch über die Rückforderung in Kenntnis gesetzt wird. Der
Zulageberechtigte erhält einen Bescheid.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 90 Absatz 3 Satz 6) 
Folgeänderung zu § 90 Absatz 3 Satz 1 EStG.
Redaktionelle Folgeänderung aufgrund der Änderung des Satzes 1. Da die Ausschlussfrist 
in Satz 1 entfällt, wird der Satz neu gefasst. Die bisherige Regelung bleibt inhaltlich
unverändert. Die rechtskräftige Entscheidung des zuständigen Sozialversicherungsträgers ist
abzuwarten, bevor eine endgültige Entscheidung über die Förderberechtigung von
Kindererziehenden getroffen wird. Die ZfA hat daher die Zulage bis zur Vollendung des fünften
Lebensjahres des Kindes zurückzufordern, wenn die Kindererziehungszeiten, beispielsweise 
auf Grund eines Ausschlussgrundes, vom Träger der gesetzlichen Rentenversicherung 
nicht anerkannt werden.
Zu Buchstabe b (§ 90 Absatz 4 Satz 1 Nummer 4) 
Folgeänderung zu § 90 Absatz 3 Satz 1 EStG.
Der bisherige Verweis auf die Festsetzungsfrist nach § 90 Absatz 3 Satz 1 EStG wird
gestrichen. Hinsichtlich der Festsetzungsfrist sollen künftig die allgemeinen Vorschriften der 
Abgabenordnung gelten. Daher kann eine Festsetzung der Zulage auf Anforderung des 
zuständigen Finanzamtes nach § 90 Absatz 4 EStG dann nicht mehr erfolgen, wenn eine 
Festsetzung der Zulage aufgrund der allgemeinen Vorschriften der Abgabenordnung nicht 
mehr zulässig ist oder - wie bisher - eine Festsetzung der Zulage bereits erfolgt ist oder 
keine Zulage beantragt worden ist.
Zu Nummer 8 (§ 92 Satz 2 und 3) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Durch die Neuregelungen in § 92a Absatz 2 Satz 3 bis 6 EStG wird der Stand des
Wohnförderkontos bis zum Beginn der Auszahlungsphase nicht mehr um jährlich zwei Prozent 
erhöht. Daher bedarf es einer Verfahrensvereinfachung im Rahmen der
Bescheinigungspflicht für Anbieter nach § 92 Satz 3 EStG - alt - nicht mehr, da sich der Stand des
Wohnförderkontos durch die Beendigung der Geschäftsbeziehung zwischen Anbieter und
Zulageberechtigtem aufgrund einer vollständigen Entnahme des angesparten
Altersvorsorgekapitals oder bei einer vollständigen Tilgung des gewährten Darlehens bis zum Beginn der 
Auszahlungsphase grundsätzlich nicht mehr ändert. Der Stand des Wohnförderkontos wird 
dem Zulageberechtigten einmal mit der Bescheinigung nach § 92 Satz 1 Nummer 6 EStG 
mitgeteilt und bleibt grundsätzlich bis zum Beginn der Auszahlungsphase in dieser Höhe 
konstant. Eine Bescheinigung ist in der Regel in den Folgejahren nicht zu erstellen.
Ausnahme hiervon bildet die Zahlung von Beträgen zur Minderung des Wohnförderkontos. In 
diesem Fall muss nach § 92 Satz 1 EStG eine neue Bescheinigung erstellt werden, da sich 
insoweit dann eine Änderung vom Stand des Wohnförderkontos ergibt.
Zu Nummer 9 (§ 92a) 
Zu Buchstabe a (§ 92a Absatz 1) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 92a Absatz 1 Satz 1 und 2) 
Die Änderung in Satz 1 erhöht die Flexibilität und Attraktivität der Eigenheimrenten-
Förderung bei der Verwendung von Altersvorsorgevermögen für eine selbst genutzte Wohnung 
und führt zu Verfahrensvereinfachungen und somit zum Bürokratieabbau.
Nach der bisherigen Regelung in Satz 1 mussten bei einer Teilentnahme mindestens 
3 000 Euro im Vertrag verbleiben. Um die Möglichkeiten der vorzeitigen Entnahme des
Altersvorsorgekapitals aus einem privaten Altersvorsorgevertrag zu erleichtern, wird künftig 
auf die Anforderung eines Restkapitals in Höhe von 3 000 Euro bei teilweisen Entnahmen 
verzichtet. Dem Zulageberechtigten und seinem Anbieter wird damit eine größere, den
jeweiligen Bedürfnissen Rechnung tragende Flexibilität eingeräumt und die Attraktivität
dieser Entnahmemöglichkeiten für den Einzelnen erhöht.
Da die Möglichkeit der Eigenheimrenten-Förderung durch die Änderungen im AltZertG
zukünftig nur noch optional angeboten werden soll, wird eine Einschränkung vorgesehen,
sodass Zulageberechtigte nur dann einen Anspruch auf diese Möglichkeit haben, sofern dies 
die jeweiligen Vertragsbedingungen zulassen.
Die Möglichkeit, Altersvorsorgevermögen für den Erwerb von Pflicht-Geschäftsanteilen an 
einer eingetragenen Genossenschaft für die Selbstnutzung einer
Genossenschaftswohnung zu verwenden oder zur Tilgung eines zu diesem Zweck aufgenommenen Darlehens 
einzusetzen, bleibt erhalten. Die bisherige Regelung in Satz 1 Nummer 2 EStG wird
unverändert übernommen.
Darüber hinaus erfolgen in Satz 1 Nummer 1 bis 2 - neu - weitere Modifizierungen, die der 
Verfahrensvereinfachung dienen.
Die ZfA teilt dem Zulageberechtigten und dem Anbieter mit, bis zu welcher Höhe eine
wohnungswirtschaftliche Verwendung im Sinne des § 92a Absatz 1 Satz 1 EStG erfolgen kann 
(§ 92b Absatz 1 Satz 3 EStG). Bei der dieser Mitteilung zugrundeliegenden Prüfung stellt 
die ZfA auf die Aufwendungen des Zulageberechtigten ab, während der jeweilige Anbieter 
(§ 80 EStG) des Altersvorsorgevertrags in einem weiteren Schritt die Höhe des tatsächlich 
im Altersvorsorgevertrag vorhandenen Kapitals prüft. Damit war es in der Vergangenheit 
möglich, dass eine Entnahme des Altersvorsorgekapitals trotz positiven Bescheids der ZfA 
zur Frage der wohnungswirtschaftlichen Verwendung im Ergebnis gleichwohl nicht erfolgen 
konnte, wenn im Altersvorsorgevertrag der nach dem Gesetz erforderliche
Mindestentnahmebetrag in Höhe von 3 000 Euro auf dem Altersvorsorgevertrag nicht vorhanden war. 
Folge daraus war neben dem Unverständnis bei den betroffenen Zulageberechtigten eine 
intensive Fallbearbeitung und -befassung auf Seiten der Anbieter und der ZfA. Um dem 
entgegenzuwirken, wird in Nummer 1 bis 2 jeweils der bisherige Mindestentnahmebetrag 
in Höhe von 3 000 Euro durch einen sogenannten Mindestaufwandsbetrag in Höhe von 
3 000 Euro ersetzt. Dies führt zu Vereinfachungen im Verfahren, da die Prüfung der
Voraussetzungen in zwei Schritten entfällt und bereits abschließend - ohne weiteres Zutun 
des jeweiligen Anbieters - von der ZfA vorgenommen werden kann. Insbesondere die
Anbieter werden so in diesem Punkt von administrativem und kostenintensivem Aufwand
entlastet.
Durch das Abstellen auf das aufgewendete Kapital wird klargestellt, dass gegebenenfalls 
gewährte steuerfreie Zuschüsse zum Abzug gebracht werden müssen, da dieser Betrag 
nicht vom Zulageberechtigten selbst aufgebracht wurde.
Durch die Neuregelung in Satz 1 Nummer 2 Buchstabe a wird die durch das Altersvorsorge-
Verbesserungsgesetz vom 24. Juni 2013 (BGBl. I 2013 S. 1667) sowie die durch das
Jahressteuergesetz 2022 (BGBl. I S. 2294) geschaffene Möglichkeit ausgebaut, das in einem 
Altersvorsorgevertrag gebildete und geförderte Altersvorsorgekapital auch für
Umbaumaßnahmen zur Reduzierung von Barrieren oder der energetischen Sanierung in oder an einer 
selbstgenutzten Wohnung vorzeitig zu entnehmen.
Aufgrund des demografischen Wandels in Deutschland ist davon auszugehen, dass
Umbaumaßnahmen zur Reduzierung von Barrieren neben den energetischen Sanierungen in 
oder an einer Wohnung zukünftig in der Bevölkerung eine größere Rolle spielen werden. 
Es ist somit folgerichtig, die Möglichkeiten einer vorzeitigen Entnahme des
Altersvorsorgekapitals aus einem privaten Altersvorsorgevertrag für Umbaumaßnahmen zur Reduzierung 
von Barrieren als auch der energetischen Sanierung in oder an einer selbstgenutzten
Wohnung zu verbessern. Als zusätzlicher Anreiz für die Zulageberechtigten wird daher bei 
gleichzeitiger Vereinfachung auf Seiten der Finanzverwaltung unter Vereinheitlichung der 
Höhe der Entnahmebeträge der bisherige Mindestentnahmebetrag in Höhe von 6 000 Euro 
- bei Umbaumaßnahmen innerhalb eines Zeitraums von drei Jahren nach der Anschaffung 
oder Herstellung der Wohnung - bzw. in Höhe von 20 000 Euro - bei Umbaumaßnahmen 
nach dem vorgenannten Zeitraum - für die Finanzierung eines Umbaus einer
selbstgenutzten Wohnung (barrierereduzierender Umbau) oder der energetischen Sanierung künftig in 
einen einheitlichen Mindestaufwandsbetrag in Höhe von 3 000 Euro umgestaltet.
Mit den Neuregelungen kann den tatsächlichen Bedürfnissen der Zulageberechtigten
besser Rechnung getragen werden. So stellen die gesetzlich bislang vorgesehenen
Größenordnungen für vor allem barrierereduzierende Umbaumaßnahmen in Höhe von mindestens 
6 000 Euro bzw. 20 000 Euro für Zulageberechtigte mitunter eine erhebliche Hürde dar. Es 
soll daher gerade auch dem Bedürfnis in der Praxis entsprochen werden, einzelne
Maßnahmen nacheinander - auch in zeitlich kurzen Abständen - durchführen zu können, d. h. 
beispielsweise zunächst Einbau der bodengleichen Dusche, später dann etwa Beseitigung 
von Schwellen und zu engen Türstöcken. Daher wird auch die Unterscheidung in
Maßnahmen „vor“ bzw. „nach“ drei Jahren ab Anschaffung/ Herstellung der Wohnung aufgegeben. 
Der neue Mindestaufwandsbetrag wird gegenüber dem alten Mindestentnahmebetrag
deutlich gesenkt und in Anlehnung an § 92a Absatz 1 Satz 1 Nummer 1 und 2 EStG einheitlich 
auf 3 000 Euro festgelegt. Zugleich werden die Nachweiserfordernisse in der Form
erleichtert, dass bei bestimmten Einzelmaßnahmen der Nachweis über ein Fachunternehmen
ausreichend ist und kein Sachverständiger hinzugezogen werden muss.
Zudem werden die in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa geregelten
technischen Mindestvoraussetzungen neu bestimmt.
Mit der Neuregelung erfolgt eine Abkehr von der DIN 18040 im Wege des Wegfalls der 
bisherigen Bezugnahme auf die Norm hin zu den technischen Mindestanforderungen, die 
vom Bundesministerium für Wohnen, Stadtentwicklung und Bauwesen - im Einvernehmen 
mit dem Bundesministerium der Finanzen - festgelegt und im Bundesbaublatt veröffentlicht 
werden. Damit wird der künftig maßgebliche Maßstab für die Bestimmung der technischen 
Mindestanforderungen für einen barrierereduzierenden Umbau oder der energetischen
Sanierung in oder an einer Wohnung hinreichend definiert.
Ferner wird in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe b die Formulierung hinsichtlich der Erklärung 
des Zulageberechtigten zur Vermeidung einer Doppelförderung angepasst. Zuschüsse
oder anderweitige vergleichbare Zuwendungen (Förderung über zinsverbilligte Darlehen) zu 
den Umbau- und Sanierungsaufwendungen können beantragt werden. Diese sind zwar von 
den Aufwendungen in Abzug zu bringen, führen aber nicht zum Ausschluss der gesamten 
wohnungswirtschaftlichen Verwendung.
Satz 2 - alt - wird aufgehoben. Folgeänderung zu Absatz 1 Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a 
Doppelbuchstabe aa. Durch den Wegfall des Verweises auf die DIN 18040 Teil 2 wird
dieser Satz obsolet.
Satz 3 - alt - wird angepasst in Satz 1 Nummer 3 Buchstabe a Doppelbuchstabe aa
integriert. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 92a Absatz 1 Satz 4 – neu –) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 1 bis 3 EStG – alt –. 
Durch die Neufassung von § 92a Absatz 1 Satz 1 bis 3 ist der Verweis entsprechend
anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert. 
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 92a Absatz 1 Satz 7 – gestrichen –) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 1 EStG.
Durch den Wegfall des Erfordernisses eines verbleibenden Restkapitals in Höhe von 
3 000 Euro bei Teilentnahmen (§ 92a Absatz 1 Satz 1 EStG) wird die Regelung im
bisherigen Satz 7, wie das Restkapital berechnet wird, obsolet.
Zu Buchstabe b (§ 92a Absatz 2)
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 92a Absatz 2 Satz 3 – gestrichen –)
Die nachgelagerte Besteuerung im Rahmen der bestehenden Eigenheimrenten-Förderung 
und auch das Führen von Wohnförderkonten bei der ZfA unter maßgeblicher Beteiligung 
der Anbieter soll effizienter ausgestaltet werden. Nach geltendem Recht wurden die
gesamten im Wohnförderkonto erfassten Beträge zu Beginn der Auszahlungsphase auf einen
Zeitraum bis zur Vollendung des 85. Lebensjahres verteilt und sodann jährlich sukzessive
aufgelöst (in Form von jährlichen Verminderungsbeträgen gemäß dem bisherigen § 92a
Absatz 2 Satz 5 EStG - alt -); dies umfasste in der Regel einen 20-jährigen Zeitraum. Dies war 
sehr verwaltungsaufwändig und führte auch zu einem entsprechend langem
Überwachungszeitraum, in dem die selbstgenutzte Wohnung in der Regel nicht förderunschädlich 
aufgegeben werden konnte. Künftig werden die im Wohnförderkonto enthaltenen Beträge, 
beginnend zum auf den Beginn der Auszahlungsphase folgenden 1. Januar, über einen 
Zeitraum von fünf Jahren gestreckt der nachgelagerten Besteuerung nach § 22 Nummer 5 
EStG unterworfen. Eine vollständige Auflösung innerhalb eines Jahres hätte aufgrund der 
Progression in vielen Fällen zu einer hohen Steuerlast führen können, obwohl das
Altersvorsorgevermögen zu einem geförderten altersvorsorgendem Zweck (§§ 92a, 92b EStG) 
eingesetzt wurde. Die Verteilung auf einem Zeitraum von fünf Jahren dient somit zur
Progressionsmilderung. Mit den Neuregelungen entfällt nach Ablauf der fünf Jahre sowohl das 
Führen von Wohnförderkonten als auch eine Überwachung der weiteren
wohnungswirtschaftlichen Nutzung in der Auszahlungsphase ersatzlos. Zudem reduzieren sich aufgrund 
des deutlich verkürzten Zeitraums alle im Zusammenhang mit der nachgelagerten
Besteuerung anfallenden Tätigkeiten (z. B. Übermittlung von Rentenbezugsmitteilungen an die
Finanzverwaltung und deren Auswertung und ggf. dadurch erforderliche Veranlagungen). 
Dies dient dem Bürokratieabbau.
Absatz 2 Satz 1 und 2 bleiben daher unverändert. Dies bedeutet, dass als Grundlage für 
die nachgelagerte Besteuerung das geförderte und in der selbst genutzten Immobilie
gebundene Altersvorsorgekapital in der Ansparphase weiterhin auf einem vertragsbezogenen 
Wohnförderkonto erfasst wird, das von der ZfA geführt wird. Dem Anbieter wird jährlich der 
Stand des Wohnförderkontos mitgeteilt
Auf die bisher in Satz 3 - alt - geregelte Erhöhung des Wohnförderkontos wird in Rahmen 
der Neuregelung der nachgelagerten Besteuerung nach § 22 Nummer 5 EStG des für eine 
selbst genutzten Wohnung verwendeten Altersvorsorgevermögens verzichtet. Nach bisher 
geltendem Recht ist der sich aus dem Wohnförderkonto ergebende Gesamtbetrag in der 
Ansparphase zur Sicherstellung des Gleichlaufs zu anderen geförderten
Altersvorsorgeprodukten bei der nachgelagerten Besteuerung jährlich um zwei Prozent zu erhöhen. So erfolgt 
zum Beispiel bei Altersvorsorgeverträgen in Form von Sparverträgen während der
Ansparphase eine Verzinsung des Kapitals. Auch diese Verzinsung wird, genauso wie die jährliche 
Erhöhung des Wohnförderkontos, später in der Auszahlungsphase mit versteuert. Da
künftig die Leistung jedoch nicht mehr - wie etwa bei den Altersvorsorgeverträgen in Form von 
Sparverträgen - einer sukzessiven Besteuerung zugeführt wird, sondern eine vollständige 
nachgelagerte Besteuerung innerhalb den ersten fünf vollen Jahre der Auszahlungsphase 
erfolgt, ist ein Gleichklang mit den anderen Vorsorgeprodukttypen insoweit nicht mehr
gegeben. Im Hinblick auf diese Besteuerung wird zur Entlastung der Steuerpflichtigen auf die 
Erhöhung des Wohnförderkontos verzichtet. Dies dient darüber hinaus der
Verwaltungsvereinfachung, da der Aufwand bei der Führung des Wohnförderkontos reduziert wird.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 2 – neu –) 
In Satz 3 - neu - (vormals Satz 4 - alt -) bleiben die bisherigen Regelungen zu der
Möglichkeit, das Wohnförderkonto um Zahlungen des Zulageberechtigten zu mindern, in Nummer 1 
unverändert. Lediglich der Verweis auf den Verminderungsbetrag in Nummer 2 wird
entsprechend angepasst. Durch den Wegfall von Satz 2 ist der Verminderungsbetrag nun in 
Satz 3 geregelt.
Zu Doppelbuchstabe cc (§ 92a Absatz 2 Satz 4 und 5 – neu –) 
Nach Satz 4 - neu - (vormals Satz 5 – alt –) werden künftig die gesamten im
Wohnförderkonto erfassten Beträge - anstelle über einen in der Regel 20-jährigen Zeitraum - nur noch 
über einen deutlich verkürzten Zeitraum von fünf Jahren ab den Beginn der
Auszahlungsphase folgenden 1. Januar verteilt. Der Verminderungsbetrag gilt jeweils als Leistung aus 
einem Altersvorsorgevertrag, die dem Zulageberechtigten erstmals am 1. Januar des auf
den Beginn der Auszahlungsphase folgenden Jahres zufließt, und ist nach § 22 Nummer 5 
Satz 1 EStG zu besteuern.
Eine vollständige Auflösung innerhalb eines Jahres hätte aufgrund der Progression zu einer 
hohen Steuerlast geführt, obwohl das Altersvorsorgevermögen zu einem geförderten
altersvorsorgendem Zweck (§§ 92a, 92b EStG) eingesetzt wurde. Daher ist eine Verteilung 
über fünf Jahre gerechtfertigt. Die Neuregelung dient insgesamt dem Bürokratieabbau. 
Denn durch die zeitlich gestraffte Auflösung des Wohnförderkontos entfällt der 20-jährige 
Überwachungszeitraum, wodurch auf Seiten der ZfA und der Anbieter der
Verwaltungsaufwand reduziert wird. Zugleich wird die Regelung transparenter und erfährt eine
Vereinfachung, die sie gerade auch für den Steuerpflichtigen leichter verständlich macht. Da durch 
die Regelungen bereits eine vollständige nachgelagerte Besteuerung nach § 22 Nummer 5 
Satz 1 EStG durchgeführt wurde, sind auch keine zwingenden Gründe für eine
Rückforderung der gewährten steuerlichen Förderung aus einer gegebenenfalls nach der Auflösung 
des Wohnförderkontos und der Besteuerung der darin enthaltenen Beträge stattfindenden 
Aufgabe der Selbstnutzung ersichtlich.
In Satz 5 - neu - werden unverändert die Regelungen hinsichtlich des Beginns der
Auszahlungsphase des bisherigen Satzes 5 zweiter bis vierten Halbsatz überführt.
Die bisherige Möglichkeit nach Satz 6 - alt -, jederzeit in der Auszahlungsphase die
Einmalbesteuerung freiwillig zu beantragen, entfällt. Nach bisher geltendem Recht konnte der
Zulageberechtigte anstelle der 20-jährigen, sukzessiven Besteuerung jederzeit die Auflösung 
des Wohnförderkontos innerhalb der Auszahlungsphase beantragen (§ 92a Absatz 2 
Satz 6 EStG - alt -). Der zu diesem Zeitpunkt im Wohnförderkonto ausgewiesene Betrag 
unterlag grundsätzlich der vollen Besteuerung, wurde in diesem Fall der Auflösung auf
Antrag jedoch nur zu 70 Prozent als Leistung nach § 22 Nummer 5 Satz 1 EStG erfasst. Damit 
die begünstigte Einmalbesteuerung nicht dahingehend ausgenutzt wurde, dass sie kurz vor 
Aufgabe der Selbstnutzung (welche die Rechtsfolgen der schädlichen Verwendung nach 
sich zieht) gewählt wurde, hatte sich der Gesetzgeber für Haltefristen entschieden. Daher 
schloss sich nach der begünstigten Besteuerung ein Überwachungszeitraum von bis zu 
20 Jahren an. Wurde innerhalb von 20 Jahren nach Beginn der Auszahlungsphase die 
Selbstnutzung zu Lebzeiten aufgegeben, wurde eine Nachversteuerung des bisher
steuerfrei gebliebenen Anteils vorgenommen. Bei Aufgabe der Selbstnutzung bis zum
zehnten Jahr wurde der eineinhalbfache, zwischen dem zehnten und dem zwanzigsten Jahr der 
einfache Betrag angesetzt (§ 22 Nummer 5 Satz 6 EStG). Diese Regelung war sehr
komplex und verwaltungsaufwändig. Da das Wohnförderkonto künftig zum auf den Beginn der 
Auszahlungsphase folgenden 1. Januar innerhalb von fünf Jahren aufgelöst wird, kann die 
Einmalbesteuerung ersatzlos entfallen.
Zu Doppelbuchstabe dd (§ 92a Absatz 2 Satz 8 – neu –) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 Satz 2 EStG – alt –.
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG ist der ursprüngliche
Verweis auf § 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 EStG - alt - ist anzupassen. Die Regelung zur 
Minderung des Wohnförderkontos durch Zahlungen des Zulageberechtigten findet sich nun 
im neuen § 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EStG wieder.
Zu Buchstabe c (§ 92a Absatz 2a) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 92a Absatz 2a Satz 1) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG – alt –. 
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 und 3 EStG ist der Verweis 
entsprechend anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert.
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 92a Absatz 2a Satz 5 – neu –)
Geht im Rahmen der Regelung von Scheidungsfolgen der Eigentumsanteil des
Zulageberechtigten an einer selbstgenutzten Wohnung ganz oder teilweise auf den anderen
Ehegatten über, hat der Zulageberechtigte nach geltendem Recht diesen Übergang des
Eigentumsanteils der ZfA nachzuweisen. Es wird eine ergänzende Regelung aufgenommen, für 
den Fall, dass der Zulageberechtigte es versäumt, den Übergang anzuzeigen. Danach geht 
das Wohnförderkonto - analog der Regelung bei einer entsprechenden Anzeige - in Höhe 
des übertragenen Anteils mit allen Rechten und Pflichten auf den anderen Ehegatten über, 
und zwar zum Ende des Veranlagungszeitraums, in dem die ZfA von der Übergang
Kenntnis erlangt.
Zu Doppelbuchstabe cc
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2a Satz 5 EStG – neu –.
Durch die Einfügung des neuen § 92a Absatz 2a Satz 5 EStG ist der Verweis entsprechend 
anzupassen.
Zu Buchstabe d (§ 92a Absatz 3)
§ 92a Absatz 3 Satz 1
Bei einer Verwendung des Altersvorsorge-Eigenheimbetrags nach § 92a Absatz 1 EStG ist 
künftig die Aufgabe der Selbstnutzung einer Wohnung grundsätzlich gegenüber der ZfA 
anzuzeigen (§ 92a Absatz 3 Satz 1 EStG). Die Aufgabe der Selbstnutzung wird damit
gegenüber demjenigen angezeigt, der die wohnungswirtschaftliche Verwendung geprüft hat; 
hier gegenüber der ZfA. Diese Neuregelung führt zu wesentlichen
Verfahrensvereinfachungen und Kosteneinsparungen auf Seiten der Anbieter, die zuvor in der Ansparphase die 
Anzeige entgegenzunehmen hatten. Für den Zulageberechtigten wird das Verfahren
transparenter, da er nach einer erfolgten Entnahme die Unterscheidung zwischen „Ansparphase“ 
und dem fiktiven Beginn der „Auszahlungsphase“ nur schwer nachvollziehen konnte.
Unterschiedliche Erklärungsempfänger für die Anzeigeverpflichtung bei Aufgabe der
Selbstnutzung in den beiden unterschiedlichen Phasen waren daher irreführend. Die
Vereinheitlichung des Ansprechpartners schafft somit eine positive Außenwirkung und reduziert die 
Schnittstellen.
Die Anzeige der Aufgabe der Selbstnutzung einer Wohnung bei der Inanspruchnahme von 
Tilgungsleistungen im Sinne des § 82 Absatz 1 EStG bleibt dagegen vom Grundsatz her in 
der bestehenden Form erhalten: die Anzeige erfolgt vor oder während der Tilgungsphase 
eines Darlehens, also in der Ansparphase, gegenüber dem Anbieter, da insbesondere bei 
Darlehensverträgen während der Ansparphase eines Altersvorsorgevertrags Anbieter in 
der Regel Kenntnis von der Aufgabe der Selbstnutzung erlangen. Nach Beginn der
Auszahlungsphase bzw. nach endgültiger Tilgung des Darlehens in der Ansparphase erfolgt 
die Anzeige der Aufgabe der Selbstnutzung gegenüber der ZfA.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 und 3 EStG ist zudem der
Verweis entsprechend anzupassen („im Sinne des Absatzes 1 Satz 3“). Die Regelung bleibt 
unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 2 und 3
 
 
Die bisherigen Regelungen bei Aufgabe des Eigentums bzw. beim Tod des
Zulageberechtigten bleiben unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 4
Folgeänderungen zu § 92a Absatz 1 Satz 4 EStG - neu - und § 22 Nummer 5 Satz 6 EStG 
- alt -.
Ist das Wohnförderkonto vollständig aufgelöst - in der Regel innerhalb eines Zeitraumes 
von fünf Jahren -, wurde die Leistung aus dem Altersvorsorgevertrag nachgelagert
besteuert. Eine Anzeigepflicht über die Aufgabe der Selbstnutzung entfällt ab diesem Zeitpunkt. 
Der teilweise über 20 Jahre laufende Überwachungszeitraum wird damit erheblich verkürzt. 
Dies dient dem Bürokratieabbau. Aufgrund der Streichung des § 22 Nummer 5 Satz 6 EStG 
- alt - ist die entsprechende Ausnahmeregelung zur Anzeigepflicht in Satz 4 zu streichen.
§ 92a Absatz 3 Satz 5
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 Satz 3 EStG – alt –.
Durch das Entfallen der bislang in § 92a Absatz 2 Satz 3 EStG geregelten Erhöhung des 
Wohnförderkontos in der Ansparphase ist der diesbezügliche Verweis, dass bei der
Ermittlung des Auflösungsbetrages die letztmalige Erhöhung des Wohnförderkontos zu
berücksichtigen ist, ebenfalls zu streichen. Darüber hinaus wird klarstellend bestimmt, dass die 
gleichen Folgen, die bei Vorliegen einer Anzeige nach § 92a Absatz 3 Satz 1 EStG
eintreten, auch dann eintreten, wenn es der Zulageberechtigte versäumt hat, die entsprechende 
Anzeige einzureichen, und die zentrale Stelle dennoch von der Aufgabe der Selbstnutzung 
Kenntnis erlangt.
§ 92a Absatz 3 Satz 6 bis 8
  
 
 
Die bisherigen Regelungen beispielsweise zur Tilgungsförderung und zur
Datenübermittlung bleiben unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 1
   
 
  
 
 
 
 
  
 
 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG – alt –.
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG ist der Verweis
entsprechend anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 2
  
 
 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG – alt –.
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG ist der Verweis
entsprechend anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 3
 
 
In § 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 1 bis 5 EStG werden mehrere Möglichkeiten bestimmt, 
nach denen eine Auflösung des Wohnförderkontos und damit eine sofortige Besteuerung 
trotz Aufgabe der Selbstnutzung unterbleibt. So ist es beispielsweise nach § 92a Absatz 3 
Satz 9 Nummer 3 EStG unschädlich, wenn die Ehewohnung auf Grund einer richterlichen 
Entscheidung nach § 1361b oder nach § 1568a des Bürgerlichen Gesetzbuchs (BGB) dem 
anderen Ehegatten zugewiesen wird. Diese Ausnahmeregelung griff aber häufig nicht, da 
bereits vor der Scheidung in der Regel ein Ehepartner die Wohnung verlässt, um die für die 
Scheidung erforderliche Trennung der häuslichen Gemeinschaft zu bewirken. Künftig ist es 
daher auch unschädlich, wenn ein Ehepartner aufgrund einer Trennungs- oder
Scheidungsfolgenvereinbarung die Ehewohnung verlässt.
§ 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 4 und 5
Die Regelungen bei Vorliegen eines krankheits- oder pflegebedingten Auszugs und zur 
Wiederaufnahme der Nutzung bleiben unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 10 erster Halbsatz
Folgeänderung zu § 92a Absatz 3 Satz 1 EStG.
Analog der Anzeigepflicht bei Aufgabe der Selbstnutzung einer Wohnung wird mit der
Neuregelung klargestellt, dass der Zulageberechtigte auch seine Reinvestitionsabsicht
grundsätzlich der ZfA anzuzeigen hat. Nur im Falle einer Tilgungsförderung im Sinne des § 82 
Absatz 1 EStG ist die Reinvestitionsabsicht vor oder während der Tilgungsphase dem
Anbieter zu melden.
§ 92a Absatz 3 Satz 10 zweiter Halbsatz
  
 
 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 3 EStG.
Durch die Neufassung der § 92a Absatz 3 Satz 9 Nummer 3 EStG ist der Verweis
entsprechend anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert.
§ 92a Absatz 3 Satz 11 
 
 
Die Regelungen bei einer Reinvestitionsabsicht bleiben unverändert. 
§ 92a Absatz 3 Satz 12 
   
 
 
 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 3 Satz 1 EStG.  
 
Analog der Anzeigepflicht bei Aufgabe der Selbstnutzung einer Wohnung wird klargestellt, 
dass der Zulageberechtigte die Absicht der fristgemäßen Wiederaufnahme der
Selbstnutzung und den Zeitpunkt oder die Aufgabe der Reinvestitionsabsicht grundsätzlich der ZfA 
anzuzeigen hat. Nur im Falle einer Tilgungsförderung im Sinne des § 82 Absatz 1 EStG ist 
vor oder während der Tilgungsphase die Absicht der fristgemäßen Wiederaufnahme der 
Selbstnutzung und der Zeitpunkt oder die Aufgabe der Reinvestitionsabsicht dem Anbieter 
zu melden.
§ 92a Absatz 3 Satz 13 
 
 
 
 
Die Regelungen für die Anzeige bei einer Wiederaufnahme der Selbstnutzung bleiben
unverändert. 
Zu Buchstabe e (§ 92a Absatz 4 Satz 1 Nummer 1) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 1 Satz 2 EStG – alt –.
Durch die Streichung des bisherigen § 92a Absatz 1 Satz 2 und 3 EStG ist der Verweis 
entsprechend anzupassen. Die Regelung bleibt unverändert.
Zu Nummer 10 (§ 92b Absatz 3 Satz 5) 
Auf Antrag des Zulageberechtigten stellt die ZfA den Stand des Wohnförderkontos
gesondert fest. Der bisher in Satz 5 enthaltene Verweis auf das Verfahren nach § 90 Absatz 4 
Satz 2 bis 5 EStG wird aufgegeben.
Nach Satz 5 - neu - ist künftig eine Antragstellung des Zulageberechtigten zur Feststellung 
des Standes des Wohnförderkontos gegenüber der ZfA ausreichend. Bisher muss die
Antragstellung noch über den Anbieter erfolgen. Da der Anbieter jedoch für die Führung des
Wohnförderkontos nicht verantwortlich ist, leitet dieser den Antrag in der Regel ohne eine 
eigene Stellungnahme an die ZfA weiter. Der Prozess wird durch die Neuregelung
verschlankt, da der Antrag nunmehr unmittelbar an die insoweit auch für die Bearbeitung
zuständige ZfA zu richten ist. Mit der Neuregelung wird klarstellend bestimmt, dass die
Vorteile der elektronischen Datenübermittlung zwischen Steuerpflichtigem und der ZfA genutzt 
werden können, wenn der Steuerpflichtige dies wünscht. Der Steuerpflichtige kann künftig 
den Antrag auf gesonderte Feststellung des Wohnförderkontos schriftlich oder elektronisch 
stellen. Im Rahmen der Digitalisierung dient dies dem Bürokratieabbau.
Durch den nunmehr in Satz 6 - neu - aufgenommenen Verweis auf § 92b Absatz 3 Satz 2 
und 3 EStG wird zum einen bestimmt, dass die ZfA auch bei dieser beantragten
Feststellung dem Zulageberechtigten einen Bescheid erteilt. Der Anbieter wird mittels Datensatz 
über das Ergebnis informiert. Zum anderen hat der Anbieter auf Anforderung erforderliche 
Unterlagen an die ZfA zu übermitteln.
Zu Nummer 11 (§ 93 Absatz 1 Satz 3) 
Folgeänderung zu § 92a Absatz 2 EStG.
Der bisherige Verweis auf die Minderungsbeträge nach § 92a Absatz 2 Satz 4 Nummer 1 
EStG - alt -, also auf die Beträge, die der Zulageberechtigte bis zu Beginn der
Auszahlungsphase zur Minderung der in das Wohnförderkonto eingestellten Beträge leisten kann, wird 
aufgrund der Änderungen in § 92a Absatz 2 EStG angepasst. Die Minderungsbeträge sind 
künftig in § 92a Absatz 2 Satz 3 Nummer 1 EStG geregelt. Eine Änderung der bisherigen 
Regelung ist damit nicht verbunden.
Zu Nummer 12 (§ 99) 
Zu Buchstabe a (§ 99 Absatz 1) 
Folgeänderung zu § 22 Nummer 5 EStG.
Durch den Wegfall von zwei Sätzen in § 22 Nummer 5 EStG ist die Bescheinigungspflicht 
des Anbieters nunmehr in § 22 Nummer 5 Satz 5 EStG geregelt. Der Verweis wird
entsprechend angepasst. Darüber hinaus erfolgt eine redaktionelle Anpassung. Es gibt nur einen 
Zulageantrag nach § 89 EStG, daher wird die Aufzählung in § 99 Absatz 1 EStG
entsprechend angepasst.
Zu Buchstabe b (§ 99 Absatz 2 Satz 2 Nummer 3) 
Folgeänderung zu § 22 Nummer 5 EStG.
Durch den Wegfall von zwei Sätzen in § 22 Nummer 5 EStG ist die Bescheinigungspflicht 
des Anbieters nunmehr in § 22 Nummer 5 Satz 5 EStG geregelt. Der Verweis wird
entsprechend angepasst.
Zu Artikel 4 (Weitere Änderung des Einkommensteuergesetzes) 
   
 
 
 
 
 
  
 
  
 
 § 84 Satz 1 Nummer 1
 
Um die Förderung der privaten Altersvorsorge insbesondere junger Menschen zusätzlich 
zu stärken, wird die Grundzulage für Eigenbeiträge bis zu einer Höhe von 1 200 Euro von 
30 Prozent auf 35 Prozent erhöht. Somit werden dem Zulageberechtigten für jeden
geleisteten Euro zusätzlich 35 Cent auf seinen Altersvorsorgevertrag gezahlt.
Zu Artikel 5 (Änderung des Finanzverwaltungsgesetzes) 
§ 5 Absatz 1 Satz 1 Nummer 18 Buchstabe e 
Folgeänderung zu § 52 Absatz 30a EStG.
Der bisherige § 52 Absatz 30b EStG wird durch die Neueinfügung des neuen § 52
Absatz 30a EStG zum neuen § 52 Absatz 30c EStG. Der Verweis ist entsprechend
anzupassen. Eine Änderung der Regelung ergibt sich dadurch nicht.
Zu Artikel 6 (Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes) 
Zu Nummer 1 (§ 5) 
§ 5 Absatz 1
  
 
 
Mit der neuen Regelung in § 5 AltZertG wird ein Zertifizierungsverfahren ohne eine
vollständige Vorabprüfung aller Unterlagen und Voraussetzungen eingeführt. Stattdessen erfolgt 
eine Zertifizierung unter dem Vorbehalt des Widerrufs.
   
 
  
 
 
 
 
 
Die Erteilung eines Zertifikats durch die Zertifizierungsstelle erfolgt auf Antrag und nach 
Einreichung der vollständigen Unterlagen (Satz 1). Hierbei hat der Anbieter eine
Versicherung vorzulegen, dass die Voraussetzungen für eine Zertifizierung vorliegen. So wird eine 
bürokratiearme Zertifizierung umgesetzt, die allen Anbietern einen schnellen Markteintritt 
ermöglicht, der bei einer vollumfänglichen Vorabprüfung aller Unterlagen der zahlreichen 
zu erwartenden Anträge nicht gewährleistet werden könnte. Den Anbietern wird im Rahmen 
einer Selbstzertifizierung ein Vertrauensvorschuss gewährt. Die Erfahrungswerte des
bisherigen Zertifizierungsverfahrens zeigen, dass die Anbieter ein hohes Maß an
Rechtskonformität anstreben. So gab es bisher kein gerichtliches Verfahren zur Zertifizierung. Der 
Zertifizierungsstelle wird so eine effiziente und unabhängige Überprüfung im Rahmen einer 
risikobasierten Fallauswahl ermöglicht. Falls es zu Auffälligkeiten bei bestimmten Anbietern 
oder innerhalb bestimmter Produktgruppen kommen sollte, können diese im Rahmen
gezielter Priorisierungen nachverfolgt werden.
Der Antrag auf Zertifizierung und alle in diesem Zusammenhang vorzulegenden Unterlagen 
sind künftig elektronisch bei der Zertifizierungsstelle einzureichen, um so die Vorteile der 
elektronischen Datenübermittlung zu nutzen. Im Rahmen der Digitalisierung dient dies dem 
Bürokratieabbau (Satz 2).
Mit der Übermittlung der Zertifizierungsnummer, die für das maschinelle Verfahren in der 
Finanzverwaltung bedeutsam ist, wird das Zertifikat erteilt (Satz 3). Die Zertifizierung erfolgt 
künftig unter dem Vorbehalt des Widerrufs (Satz 4).
Der Widerruf entfällt nach zwei Jahren nach Ablauf des Kalenderjahres, in dem die
Zertifizierung erfolgt ist (Satz 5). Dies dient primär dem ökonomischen Verwaltungshandeln.
§ 5 Absatz 2
 
Liegen entgegen der Versicherung des Anbieters die Voraussetzungen für eine
Zertifizierung nicht vor oder entspricht der Anbieter entgegen seiner Angaben den Anforderungen 
des § 1 Absatz 2 AltZertG nicht, kann die Zertifizierung mit Wirkung für die Zukunft
widerrufen werden. Dies hat zur Folge, dass ab diesem Zeitpunkt alle auf diesem Zertifikat
beruhenden Verträge nicht mehr als Altersvorsorgeverträge behandelt werden dürfen. Das
bedeutet beispielsweise, dass der Anbieter keine Altersvorsorgebeiträge mehr bescheinigen 
darf, so dass eine steuerliche Förderung nicht mehr in Anspruch genommen werden kann 
(Satz 1 und 2).
Dem Anbieter ist vor dem Widerruf Gelegenheit zu geben, den Widerruf zu vermeiden, in 
dem die erforderlichen Vertragsanpassungen vorgenommen werden. Ist die Zustimmung 
des Vertragspartners für die entsprechenden Vertragsanpassungen erforderlich und stimmt 
dieser nicht zu, gilt dieser Einzelvertrag nicht mehr als Altersvorsorgevertrag mit der Folge, 
dass eine steuerliche Förderung nicht mehr gewährt werden kann. Ferner liegt eine
schädliche Verwendung nach § 93 EStG vor, es sei denn, das gebildete Kapital wird auf einen 
anderen auf den Namen des Vertragspartners lautenden Altersvorsorgevertrag desselben 
oder eines anderen Anbieters übertragen. Macht der Vertragspartner aufgrund der
vorgeschlagenen Vertragsanpassungen einen Vertragswechsel geltend, ist der Anbieter
verpflichtet, dem Vertragspartner die Hälfte der im Zusammenhang mit dem ursprünglichen 
Vertrag verrechneten Abschluss- und Vertriebskosten zu erstatten. Diese Regelung dient 
dem Verbraucherschutz, da dieser auf die Richtigkeit der Zertifizierung vertraut hat (Satz 3 
bis 6).
Klarstellend wird aufgenommen, dass die bisherige Aufhebung der Zertifizierung nach § 8 
AltZertG oder nach den allgemeinen Verfahrensvorschriften der Abgabenordnung
unberührt bleibt (Satz 7).
§ 5 Absatz 3
Um die Rechtssicherheit für seine Mitglieder zu erhöhen, kann ein Spitzenverband
beantragen, dass die Zertifizierung des als Muster verwendbaren Vertrages erst nach einer
vollständigen Prüfung erfolgt, so dass die Erteilung des Zertifikats ohne den Vorbehalt des 
Widerrufs erfolgt (Satz 1 und 2).
Seit Inkrafttreten des AltZertG am 1. August 2001 werden Neuanträge auf Zertifizierung mit 
einer Gebühr belegt. Sinn und Zweck der Gebührenerhebung ist es, die Kosten des
Zertifizierungsverfahrens den Anbietern aufzuerlegen, da sie den Antrag stellen und die
wirtschaftlichen Vorteile aus der Zertifizierung ziehen. Eine Anpassung oder Überprüfung der 
Höhe der Gebühren ist bislang nicht erfolgt. Dies hat dazu geführt, dass die
Zertifizierungsstelle ihre Aufgaben nur unter Inkaufnahme einer deutlichen Kostenunterdeckung erfüllen 
konnte. Insbesondere die Preissteigerungen seit 2001 stehen einer kostendeckenden
Verwaltungstätigkeit der Zertifizierungsstelle entgegen. Durch die Neuregelung in § 5 AltZertG 
wird eine Gebührenanhebung bei Neuzertifizierungen vermieden. Wird vom
Spitzenverband davon eine abweichende vollständige Vorabprüfung aller Unterlagen beantragt, ist 
eine Anhebung der Gebühr von 5 000 Euro auf 8 000 Euro gerechtfertigt (Satz 3).
   
 
 
 
 
  
 
 § 5 Absatz 4
 
 
 
Im Fall des Widerrufs einer Zertifizierung besteht für den Vertragspartner ein
Gutglaubensschutz. Ihm wird ein Anspruch eingeräumt, sein Kapital auf einen zertifizierten
Altersvorsorgevertrag zu übertragen. Er vermeidet so, dass die Folgen der schädlichen Verwendung 
eintreten und die bisher gewährte steuerliche Förderung verloren geht. Der Anbieter hat 
dem Vertragspartner in diesem Fall zudem die bisher angefallenen Kosten zu erstatten, 
damit dieser beim Abschluss eines neuen Vertrages nicht doppelt belastet wird. Diese
Regelung dient dem Verbraucherschutz, da dieser auf die Richtigkeit der Zertifizierung vertraut 
hat (Satz 1 bis 3).
Wird das Recht auf Kapitalübertragung vom Vertragspartner nicht genutzt, treten mit dem 
Widerruf der Zertifizierung die Folgen einer schädlichen Verwendung im Sinne des §§ 93 
und 94 EStG ein (Satz 4). Als Rechtsfolge sind in diesen Fällen die auf das geförderte
Altersvorsorgevermögen entfallenden, bisher gewährten Altersvorsorgezulagen und die ggf. 
gesondert festgestellten Steuerermäßigungen zurückzuzahlen (Rückzahlungsbetrag).
Der Anbieter obliegt eine Informationspflicht, damit der Vertragspartner Kenntnis über den 
Widerruf der Zertifizierung und seinen Anspruch auf Vertragswechsel hat. Auf die
steuerlichen Folgen ist hierbei hinzuweisen (Satz 5).
Zu Nummer 2 (§ 14 Absatz 7 – neu –) 
Die Regelung in Satz 1 stellt sicher, dass sowohl die Zertifizierungsstelle als auch die
Anbieter ausreichend Zeit für die technische Implementierung der elektronischen Übermittlung 
des Antrags auf Zertifizierung haben. Die Regelung in Satz 2 stellt sicher, dass der
Zertifizierungsstelle bei Einführung der neuen Produktwelt ausreichend Zeit zur Verfügung steht, 
um im Rahmen eines Risikomanagements die Zertifizierungen zu überprüfen.
Zu Artikel 7 (Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes)
Allgemein 
Die Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge soll ein kostengünstiges,
renditestarkes und transparentes Angebot an neuen privaten Altersvorsorgeprodukten
schaffen. Dafür werden die Kriterien, die bisher für die Zertifizierung eines
Altersvorsorgevertrages gelten, neu gefasst. Künftig wird ein Zwei-Produktkategorie-Ansatz verfolgt: Neben den 
sicherheitsorientierten Garantieprodukten mit garantiertem Kapital zu Beginn der
Auszahlungsphase (§ 1 Absatz 1 AltZertG) soll auch ein förderfähiges und zertifiziertes
Altersvorsorgedepot ohne Beitragserhaltungszusage (§ 1 Absatz 1b AltZertG) zugelassen werden, 
in dessen Vertragsrahmen in Fonds, aber auch in andere geeignete realwertorientierte
Anlageklassen investiert werden kann. Um Altersvorsorgenden mehr Orientierung bei der
Produktauswahl zu bieten, wird auch ein Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge
(Standarddepot) zugelassen (§ 1 Absatz 1c AltZertG): Dabei handelt es sich um ein einfach
strukturiertes Altersvorsorgedepot mit OGAW-Investmentfonds und einschränkende Vorgaben
hinsichtlich der Risikoklassen der Fonds sowie einer Kostenobergrenze von 1,5 Prozent. Mit 
der Kostenobergrenze wird der Fokus des Standarddepots auf einfache Fonds mit
begrenzten Kosten unterstrichen und gleichzeitig ein breites Angebot des Standarddepots
ermöglicht. Ferner soll es reine Auszahlungsprodukte geben (§ 1 Absatz 1d AltZertG). Darüber 
hinaus können weiterhin Produkte zur Tilgungsförderung (§ 1 Absatz 1a AltZertG)
abgeschlossen werden. Vereinbarungen, nach denen Altersvorsorgebeiträge im Sinne des § 82 
Absatz 2 EStG an Versorgungseinrichtungen der kapitalgedeckten betrieblichen
Altersversorgung geleistet werden und nach § 10a/ Abschnitt XI EStG gefördert werden können, sind 
durch die Neuregelungen im AltZertG nicht betroffen.
Zu Nummer 1 (§ 1) 
Zu Buchstabe a (§ 1 Absatz 1) 
§ 1 Absatz 1 Nummer 2
   
 
 
 
 
 
 
Es ist davon auszugehen, dass die Lebenserwartung der Bürger und Bürgerinnen in 
Deutschland weiter ansteigen wird. Dies ist einer der Gründe, warum die Altersgrenze für 
die Regelaltersrente in der gesetzlichen Rentenversicherung sukzessive auf das vollendete 
67. Lebensjahr angehoben wird. Die steuerlich geförderte private Altersvorsorge soll die 
gesetzliche Rente ergänzen. Es ist daher erforderlich, auch hier eine moderate Anhebung 
der Altersgrenze vorzunehmen. Der Zeitpunkt, ab dem in der Regel der Beginn der
Auszahlungsphase frühestens beginnen soll, wird daher vom 62. Lebensjahr auf das 65.
Lebensjahr angehoben. Der Beginn der Auszahlung vor Vollendung des 65. Lebensjahres ist 
nach wie vor zulässig, wenn eine Altersrente aus der gesetzlichen Rentenversicherung oder 
nach dem Gesetz über die Alterssicherung der Landwirte oder eine Versorgung nach den 
beamten- und soldatenversorgungsrechtlichen Regelungen bereits vor Vollendung des 
65. Lebensjahres gezahlt wird. Der frühestmögliche Beginn der Auszahlungsphase muss 
im Vertrag eindeutig geregelt sein. Die Regelung, wann spätestens mit der Auszahlung der 
Altersleistung begonnen werden muss, wird neu aufgenommen, damit das
Altersvorsorgevermögen tatsächlich der Altersvorsorge des Altersvorsorgenden dient und nicht nur zur 
Kapitalbildung und damit zu einer ausschließlichen Vererbung zweckentfremdet wird. Der 
Zeitpunkt wird auf die Vollendung des 70. Lebensjahres des Altersvorsorgenden festgelegt.
Wie bisher muss im Vertrag eine unabhängig vom Geschlecht berechnete Leistung
vorgesehen sein.
Die Reform der steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge soll auf eine möglichst
einfache, transparente und gut erklärbare geförderte private Altersvorsorge hinwirken. Zentral 
dafür ist ein leicht verständliches Produktdesign. Ein Ziel der Reform ist daher eine stärkere 
Vereinheitlichung der Produkte durch einen klaren Fokus auf die Altersvorsorge. Die bisher 
möglichen ergänzenden Absicherungen der verminderten Erwerbsfähigkeit,
Berufsunfähigkeit oder Dienstunfähigkeit sowie der Hinterbliebenen, die einen Kostenfaktor für die
Produkte dargestellt und auch deren Vergleichbarkeit erschwert haben, sind künftig nicht mehr 
zulässig. So erhöht sich zum einen das für die Altersvorsorge zur Verfügung stehende
Kapital, da die auf die ergänzenden Absicherungen entfallenden Beitragsanteile nicht mehr 
zum Abzug gebracht werden können. Zum anderen reduziert sich aufgrund der geringeren 
Komplexität der Produkte der Beratungsaufwand, so dass der Abschluss von
Altersvorsorgeverträgen auch online ermöglicht wird. Auch der Produktvergleich und Anbieterwechsel 
wird durch weniger komplexe Produkte vereinfacht, was den Wettbewerb stärkt und Kosten 
senkt.
Möglich bleibt die Vereinbarung einer zehn- oder zwanzigjährigen Rentengarantiezeit bei 
einer lebenslangen Leibrente, so dass für diese Rentengarantiezeit ein Teil der privaten 
Altersvorsorge gegebenenfalls den überlebenden Ehegatten, Waisen oder einem Dritten zu 
Gute kommt. Eine solche Garantiezeit ist kostengünstig und bietet im Falle eines Ablebens 
kurz nach Beginn der Auszahlungsphase eine Mindestleistung des Vertrags, was für
potentielle Altersvorsorgende ein Argument für die steuerlich geförderte private Altersvorsorge 
sein kann.
Die bisherigen Regelungen hinsichtlich des Hinterbliebenenbegriffs können ersatzlos
entfallen.
Darüber hinaus erfolgt eine sprachliche Anpassung an das geänderte
Zertifizierungskriterium in § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AltZertG. Das Wort „lebenslang“ als Kriterium für die 
Altersversorgung wird gestrichen.
§ 1 Absatz 1 Nummer 3
   
 
 
 
 
  
 
 
  
 
Um die Attraktivität der privaten Altersvorsorge zu erhöhen, wird der Zwei-
Produktkategorie-Ansatz verfolgt und das Spektrum der steuerlich anerkannten Altersvorsorgeprodukte 
um neue Produkte, insbesondere um den Altersvorsorgedepot-Vertrag ohne
Beitragserhaltungszusage nach § 1 Absatz 1b AltZertG, erweitert. Zur Unterscheidung der
unterschiedlichen Altersvorsorgeprodukte wird für die sicherheitsorientierten Altersvorsorgeverträge 
mit garantiertem Kapital zu Beginn der Auszahlungsphase der Begriff des
Garantieproduktes eingeführt (Nummer 3 Buchstabe a).
Bei den Garantieprodukten wird die bisher geltende verpflichtende
Beitragserhaltungszusage in der Ansparphase durch zwei mögliche Garantieniveaus ersetzt. Der Anbieter eines 
Altersvorsorgevertrages hatte bisher zuzusagen, dass zu Beginn der Auszahlungsphase 
zumindest die eingezahlten Beiträge einschließlich der Altersvorsorgezulagen für die
Auszahlungsphase zur Verfügung stehen. Dadurch sahen sich die Anbieter zu einer
sicherheitsorientierten Anlage verpflichtet, mit der geringere Renditechancen einhergingen.
Künftig kann bei einem Garantieprodukt das Garantieniveau 100 Prozent der eingezahlten
Beiträge einschließlich der Altersvorsorgezulagen oder 80 Prozent der eingezahlten Beiträge 
einschließlich der Altersvorsorgezulagen betragen. Das Produkt mit dem niedrigeren
Garantieniveau ermöglicht eine deutlich chancenorientiertere Kapitalanlage. Im Gegenzug 
profitieren die Altersvorsorgenden von den durch die Garantiereduktion entstehenden
Renditevorteilen. Allerdings trägt bei Abschluss eines solchen Produktes der Altersvorsorgende 
künftig einen Teil des Anlagerisikos. Für diejenigen, die einen hohen Wert auf Sicherheit 
legen, sollen daher weiterhin Produkte mit Beitragserhaltungszusage angeboten werden
können (Garantieniveau 100 Prozent). Um die Vergleichbarkeit von Garantieprodukten zu 
erleichtern, werden ausschließlich diese beiden Garantieniveaus zugelassen. Dem Aspekt 
einer möglichst planbaren zusätzlichen privaten Altersvorsorge sowie dem damit
einhergehenden Sicherheitsbedürfnis von Altersvorsorgenden wird mit diesen beiden
Garantieniveaus Rechnung getragen.
Darüber hinaus erfolgt eine sprachliche Klarstellung und Anpassung der Definition des
Begriffs „Altersvorsorgebeiträge“ an das EStG. Bereits nach geltendem Recht umfasst der im 
AltZertG verwendete Begriff „Altersvorsorgebeitrag“ im Zusammenhang mit der
Beitragszusage sowohl die vom Vertragspartner selbst gezahlten „Eigenbeiträge“ als auch die von der 
ZfA bis zum Beginn der Auszahlungsphase an den Anbieter überwiesenen „Zulagen”. Der 
im AltZertG verwendete Begriff „Altersvorsorgebeitrag“ wich insoweit von dem im § 82 EStG 
verwendeten Begriff des Altersvorsorgebeitrags ab. Klarstellend wird nun aufgenommen, 
dass die Garantie die Altersvorsorgebeiträge und die Altersvorsorgezulagen umfasst.
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG.
Die Regelungen zu den Beitragsanteilen bei Absicherung zusätzlicher Risiken (verminderte 
Erwerbsfähigkeit, Hinterbliebenenabsicherung etc.) können aufgrund der Änderung in § 1 
Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG ersatzlos entfallen.
§ 1 Absatz 1 Nummer 4
Die geänderte Vorschrift soll die Attraktivität und Flexibilität in der privaten Altersvorsorge 
auch mit Blick auf die künftigen Altersvorsorgeleistungen steigern. Altersvorsorgende sollen 
künftig Leistungen in Form einer lebenslangen Rente oder in Form eines
Kapitalauszahlplans, der mindestens bis zur Vollendung des 85. Lebensjahres laufen muss, erhalten
können. Ein Altersvorsorgevertrag muss dabei nicht beide Leistungsformen vorsehen, denn 
der Altersvorsorgende hat am Ende der Ansparphase die Möglichkeit, für die gewünschte 
Leistungsform auf das Auszahlungsprodukt desselben oder eines anderen Anbieters zu 
wechseln (§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b AltZertG in Verbindung mit § 1
Absatz 1d AltZertG – neu –). Darüber hinaus wird die Anforderung, wonach die Leistungen 
gleich bleiben oder steigen müssen, gelockert. Dies öffnet Freiräume in der Kapitalanlage 
und ermöglicht auch in der Auszahlungsphase höhere Renditen und attraktivere
Leistungen.
   
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Von der bisherigen Vorschrift wird die Regelung unverändert beibehalten, nach der Anbieter 
und Vertragspartner vereinbaren können, dass zu Beginn der Auszahlungsphase eine
Einmalauszahlung von bis zu 30 Prozent des gebildeten Kapitals außerhalb der monatlichen 
Leistungen möglich ist, bis zu zwölf Monatsleistungen in einer Auszahlung
zusammengefasst und Kleinbetragsrenten abgefunden werden können. Dagegen fallen die Regelungen 
zur lebenslangen Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts für die selbst genutzte 
Genossenschaftswohnung oder die Kombination aus einer zeitlich befristeten
Verminderung des monatlichen Nutzungsentgelts und einer anschließenden Leibrente ersatzlos weg 
(betrifft den bisherigen Buchstaben b). Dies ist eine Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 AltZertG – neu –, der nicht mehr die Möglichkeit zum Erwerb weiterer
Geschäftsanteile an einer eingetragenen Genossenschaft vorsieht.
Zu Buchstabe a
Soweit das zu Beginn der Auszahlungsphase zur Verfügung stehende Kapital für eine
lebenslange Rente verwendet werden soll, besteht weiterhin die Möglichkeit, dieses Kapital 
vollständig (d. h. zu 100 Prozent) für eine gleich bleibende oder steigende Rente zu
verwenden (Doppelbuchstabe aa). Sicherheitsorientierten Altersvorsorgenden können damit 
auch künftig Renten angeboten werden, bei denen die einmal erreichte Höhe für die Zukunft 
garantiert ist. Um die Garantie dauerhaft und durchgehend erfüllen zu können, muss der
Anbieter vorsichtig kalkulieren und eine konservative Kapitalanlage mit niedrigem
Renditepotenzial fahren. Dadurch fallen die Renten entsprechend niedrig aus.
Altersvorsorgenden, die an höheren Renditechancen und Renten in der Auszahlungsphase 
interessiert sind, kann künftig eine reduzierte garantierte Rente in Verbindung mit einer
variablen Zahlung angeboten werden (Doppelbuchstabe bb). Dazu werden am Beginn der 
Auszahlungsphase 80 Prozent des gebildeten Kapitals für eine garantierte Sockelrente
verwendet. Für diese Sockelrente gilt das zuvor Gesagte entsprechend. Die übrigen 20
Prozent des gebildeten Kapitals werden auf Rechnung und Risiko des
Altersvorsorgesparenden angelegt, d. h., er trägt das Anlagerisiko. Der Altersvorsorgende erhält aus diesem
Teilvermögen eine lebenslange monatliche Zahlung, deren Höhe von der
Vermögensentwicklung abhängt und daher variabel ist. Die Höhe der variablen Zahlung kann beispielsweise 
jeweils durch Umrechnung des aktuell vorhandenen Teilvermögens in eine Rente ermittelt 
werden; dabei wird die erwartete Rendite des Teilvermögens angesetzt. Die monatliche 
Gesamtleistung des Altersvorsorgenden setzt sich aus der garantierten Sockelrente und 
der variablen Zahlung zusammen. Übersteigt die erwartete Rendite des Teilvermögens
erheblich den Kalkulationszins für die Sockelrente, ergeben sich Gesamtleistungen, die
deutlich über der Rente liegen, die sich bei klassischer Verrentung des gesamten Kapitals
ergäben.
Zu Buchstabe b
Doppelbuchstabe aa bestimmt, dass ein Auszahlungsplan nicht vor Vollendung des 85.
Lebensjahres enden darf.
Doppelbuchstabe bb legt das Verfahren zur Ermittlung der Auszahlungsraten fest.
Grundidee ist, dass das aktuell vorhandene gebildete Kapital gleichmäßig auf die Restlaufzeit des 
Auszahlungsplans verteilt wird. Der Altersvorsorgende kann damit vergleichsweise einfach 
die Auszahlungshöhe selbst überprüfen. Da die Auszahlungshöhen schwanken können, 
entfällt die bisherige Vorgabe, dass die Auszahlungen gleich bleiben oder steigen müssen.
Um Schwankungen der Auszahlungshöhe infolge der Wertentwicklung des gebildeten
Kapitals dämpfen zu können, sieht die Vorschrift vor, dass bei jeder Berechnung der
Auszahlungshöhe mindestens 80 Prozent des gebildeten Kapitals zu berücksichtigen ist, d. h. der 
Prozentsatz ist im Bereich von 80 bis 100 Prozent variabel.
Der Anbieter hat die Auszahlungshöhe regelmäßig in einem Turnus von maximal drei
Jahren neu festzulegen. Der berücksichtigte prozentuale Anteil des gebildeten Kapitals wird 
dazu um die bis zum Anpassungsstichtag fälligen Auszahlungen gemindert und durch die 
Anzahl der angefangenen Monate vom Anpassungsstichtag bis zum Ende der Laufzeit des 
Auszahlungsplans dividiert.
Doppelbuchstabe cc stellt klar, dass zusammen mit einer Auszahlung am Ende der Laufzeit 
des Auszahlungsplans ein etwaiges Restkapital auszuzahlen ist. Die Auszahlung setzt
voraus, dass der Vertragspartner am Ende der Laufzeit lebt oder eine andere Person
bezugsberechtigt ist.
Eine Entscheidung zwischen lebenslanger Rente und einem Auszahlungsplan kann von 
den Altersvorsorgenden - gegebenenfalls auch nach einer Beratung vor Beginn der
Auszahlungsphase und unter Berücksichtigung der eigenen finanziellen Situation -
eigenverantwortlich erfolgen.
   
 
  
 
 
 
 
 
  
 
 
 § 1 Absatz 1 Nummer 5
 § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG – alt –
Im Rahmen der Riester-Förderung wurden auch genossenschaftliche Anlageprodukte
begünstigt, bei denen die Altersvorsorgenden weitere Geschäftsanteile an der
Wohnungsgenossenschaft erwerben konnten. Diese Anlageform wurde in der Vergangenheit quasi nicht 
genutzt. Derzeit gibt es keine Wohnungsbaugenossenschaft, die ein solches Produkt
anbietet. Um eine größere Vergleichbarkeit der Produkte zu erreichen, wird auf diese
Anlageform künftig verzichtet. Die Möglichkeit bei der Eigenheimrenten-Förderung, das
Altersvorsorgevermögen für den Erwerb von Pflicht-Geschäftsanteilen an einer
Wohnungsbaugenossenschaft zu verwenden, bleibt dagegen erhalten (§ 92a Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 
EStG).
§ 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG – neu –
Um missbräuchliche Gestaltungen zu vermeiden, wird im neugefassten § 1 Absatz 1 Satz 1 
Nummer 5 AltZertG bestimmt, dass die von den Altersvorsorgenden jährlich auf den
Altersvorsorgevertrag eingezahlten Eigenbeiträge den Betrag von insgesamt 6 840 Euro nicht 
übersteigen dürfen. Anderenfalls bestünde die Gefahr missbräuchlicher
Steuergestaltungen, indem die Steuerfreiheit, die für die in der Ansparphase eines Altersvorsorgevertrags 
erzielten Erträge gilt, gezielt dazu genutzt wird, die Abgeltungsteuer nach § 32d EStG zu 
umgehen. Der Maximalbetrag von 6 840 Euro umfasst sowohl die bis zum Höchstbetrag 
nach § 10a Absatz 1 EStG geförderten Eigenbeiträge als auch die den Höchstbetrag
übersteigenden, nicht geförderten Beiträge („Überzahlungen“). Dagegen bleiben bei der
Ermittlung des Maximalbetrages unter anderem die Altersvorsorgezulage oder die Einzahlungen 
unberücksichtigt, die im Rahmen einer Kapitalübertragung oder zur Minderung der in das 
Wohnförderkonto eingestellten Beträge geleistet werden.
§ 1 Absatz 1 Nummer 8
Bei Altersvorsorgeverträgen müssen künftig die angesetzten Abschluss- und
Vertriebskosten gleichmäßig auf die vereinbarte Ansparphase verteilt werden. Dadurch werden die
Möglichkeiten, auf einen Altersvorsorgevertrag eines anderen Anbieters zu wechseln,
verbessert und der Wettbewerb gestärkt.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
Außerdem wird eine sprachliche Klarstellung und Anpassung der Definition des Begriffs 
„Altersvorsorgebeiträge“ an das EStG vorgenommen. Bereits nach geltendem Recht
umfasst der Begriff „Altersvorsorgebeitrag“ im Zusammenhang mit der
Beitragserhaltungszusage sowohl die vom Vertragspartner selbst gezahlten „Eigenbeiträge“ als auch die von der 
ZfA bis zum Beginn der Auszahlungsphase an den Anbieter überwiesenen
Altersvorsorgezulagen. Eine inhaltliche Änderung bezüglich der Beitragserhaltungszusage geht damit 
nicht einher.
§ 1 Absatz 1 Nummer 10
 
 
Die bisherigen Regelungen sehen vor, dass dem Vertragspartner bis zum Beginn der
Auszahlungsphase der Anspruch eingeräumt werden muss, unter Einhaltung bestimmter
Fristen eine Auszahlung des gebildeten Kapitals für eine Verwendung im Sinne des § 92a EStG 
(Eigenheimrenten-Förderung) zu verlangen. Diese Entnahmemöglichkeit für
selbstgenutztes Wohneigentum stellt bisher ein Zertifizierungskriterium dar und muss daher in allen
Altersvorsorgeverträgen enthalten sein (verpflichtender Baustein). Diese Verpflichtung samt 
der damit zusammenhängenden erforderlichen technischen Ausstattung führt laut den
Angaben derjenigen Anbieterverbände, die eine solche Entnahmemöglichkeit typischerweise 
ohne entsprechende gesetzliche Verpflichtung nicht anbieten würden, zu einer deutlichen 
Kostenbelastung.
Um sowohl eine Kostenreduzierung bei diesen Anbietern zu ermöglichen als auch die
Entnahmemöglichkeit für selbstgenutztes Wohneigentum zu erhalten, wird die bisherige
Regelung als optionaler Baustein ausgestaltet: Die Entnahmemöglichkeit nach § 92a EStG kann 
künftig von Anbietern optional angeboten werden, die dies aufgrund ihrer Geschäftstätigkeit
auch anbieten wollen (z. B. durch Bausparkassen), ist aber nicht mehr zwingender
Vertragsbestandteil für die anderen Anbieter. So können letztere Kosten einsparen. Die
Produkte werden insgesamt passgenauer, einfacher und transparenter.
Die übrigen Rechte der Altersvorsorgenden, den Vertrag ruhen zu lassen und zu wechseln, 
bleiben unverändert bestehen. Dies gilt künftig auch für den Wechsel von einem bisherigen 
Altersvorsorgevertrag beispielsweise zu einem neuen Altersvorsorgedepot-Vertrag. Die
gesetzlichen Formulierungen werden insoweit angepasst.
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen zur Kündigung und
Auszahlung des auf die weiteren Geschäftsanteile entfallenden Geschäftsguthabens entfallen.
§ 1 Absatz 1 Nummer 11 – weggefallen –
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen zur Kündigung bei Aufgabe 
der Selbstnutzung der Genossenschaftswohnung ersatzlos entfallen.
§ 1 Absatz 1 Satz 3
 
 
 
Bei einem Vertragswechsel gilt nach bisherigem Recht für den abgebenden Anbieter eine 
Obergrenze der Wechselkosten von 150 Euro. Um den Altersvorsorgenden einfache und 
kostengünstige Wechselmöglichkeiten zu eröffnen, ist nach einer Frist von fünf Jahren nach 
Abschluss des Altersvorsorgevertrages der Wechsel künftig kostenfrei zu gewähren. Die 
Obergrenze der Wechselkosten von 150 Euro gilt somit nur noch innerhalb einer Frist von 
fünf Jahren. Der Wettbewerb zwischen Anbietern wird so gestärkt.
Ein kostenfreies Wechselrecht ist auch bei einer Kostenänderung nach § 7c AltZertG zu 
gewähren, sodass Anbieter die Frist nicht durch Kostenänderungen hinauszögern können. 
Darüber hinaus wird klargestellt, dass bei einem Binnenwechsel (d. h. Wechsel auf einen 
Vertrag bei demselben Anbieter) niemals Wechselkosten erhoben werden dürfen.
   
 
 
 
  
 
 
  
 
 
 
Zu Buchstabe b (§ 1 Absatz 1b bis 1d) 
Allgemein 
Der neue Absatz 1b führt das Altersvorsorgedepot als neues Produkt in der geförderten 
privaten Altersvorsorge ein. Das Altersvorsorgedepot ist auf eine chancenorientierte
Vermögensanlage gerichtet und verzichtet daher auf Kapitalgarantien. Es ist dadurch für
Altersvorsorgende und Anbieter eine attraktive neue Option, die den Wettbewerb stärken 
kann. Altersvorsorgende können im Rahmen eines Altersvorsorgedepot-Vertrages in 
Fonds, andere geeignete realwertorientierte Anlageklassen und Anleihen investieren und 
auf diese Weise im langfristigen Mittel eine hohe durchschnittliche Rendite erzielen.
Altersvorsorgende haben somit künftig die Wahl zwischen einem geförderten
Altersvorsorgevertrag mit Kapitalgarantie nach Absatz 1 (Garantieprodukt) und einem
Altersvorsorgedepot-Vertrag ohne Garantie. Die geltenden Beratungsvorschriften und
Wohlverhaltensregeln unterstützen Altersvorsorgende bei der Entscheidung, welche Produktkategorie am 
besten zu ihnen passt (vgl. auch die Erläuterungen zu Satz 2 Nummer 3 und 4 unten).
Altersvorsorgedepot-Verträge können von allen Anbietern nach § 1 Absatz 2 AltZertG
angeboten werden, bei denen dies vom Umfang der Erlaubnis zum Geschäftsbetrieb
abgedeckt ist. Dazu gehören auch Lebensversicherungsunternehmen, denen die Erlaubnis für 
die Sparte 24 (Fondsgebundene Lebensversicherung) nach Anlage 1 zum
Versicherungsaufsichtsgesetz erteilt ist.
Ein spezieller Typ des Altersvorsorgedepots ist der Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge 
(Standarddepot), der mit dem neuen Absatz 1c eingeführt wird. Das Standarddepot ist ein 
einfacher Sparplan mit reduzierten Wahlrechten für den Altersvorsorgenden.
Nach dem neuen Absatz 1d können Anbieter auch ein reines Auszahlungsprodukt
anbieten. Dies stärkt den Wettbewerb in der Auszahlungsphase.
Zu den einzelnen Regelungen des Absatzes 1b:
Satz 1 
Der einleitende Satz klassifiziert einen Altersvorsorgedepot-Vertrag als
Altersvorsorgevertrag im Sinne des AltZertG. Er unterliegt damit der Zertifizierung. Zertifiziert wird der
Vertrag, nicht das Produkt oder eine Verwahrstelle bzw. ein Depot.
Satz 2
Satz 2 führt die Anforderungen auf, die ein Altersvorsorgedepot-Vertrag für die
Zertifizierung erfüllen muss. Ein Altersvorsorgedepot-Vertrag kann sich daneben auch nach dem am 
5. Juni 2025 von mehreren Mitgliedstaaten beschlossenen ‚Finance Europe‘-Label
zertifizieren, wenn es die vereinbarten Anforderungen des Labels erfüllt.
Satz 2 Nummer 1
Einige Anforderungen an Altersvorsorgeverträge nach § 1 Absatz 1 AltZertG gelten auch 
für Altersvorsorgedepot-Verträge. Dies betrifft insbesondere die Vorgaben zum Beginn der 
Auszahlungsphase, zur Form der Leistungen, zur Begrenzung der jährlichen Einzahlungen, 
zur Verteilung von Abschluss- und Vertriebskosten, zu den bis zum Beginn der
Auszahlungsphase bestehenden Rechten des Vertragspartners (Altersvorsorgenden), wie z. B. 
das Ruhenlassen des Vertrages und die Übertragung des gebildeten Kapitals auf einen 
anderen zertifizierten Vertrag mit den zugehörigen Modalitäten, sowie die
Kostenregelungen bei einer Übertragung des Kapitals.
Satz 2 Nummer 2
Nummer 2 zählt abschließend die Vermögensgegenstände auf, die für einen
Altersvorsorgedepot-Vertrag zulässig sind. Unter Beachtung dieser Positivliste kann der Anbieter eine 
geeignete Auswahl von Anlagen anbieten, die für den Altersvorsorgedepot-Vertrag
erworben werden dürfen. Mit der Beantragung der Zertifizierung verpflichtet sich der Anbieter zur 
Einhaltung dieser Positivliste bei diesem Produkt.
Die Positivliste nach Nummer 2 enthält ausschließlich Anlagen, die Altersvorsorgende auch 
selbst erwerben können. Investmentvermögen (Fonds) nach Buchstabe a und b richten sich 
an einen breiten Kreis von Altersvorsorgenden und bieten grundsätzlich eine große
Auswahl. Schuldverschreibungen nach Buchstabe c und d können eine sinnvolle Ergänzung in 
der Altersvorsorge sein.
Satz 2 Nummer 2 Buchstabe a
Die Richtlinie 2009/65/EG setzt den Standard für Organismen für gemeinsame Anlagen in 
Wertpapiere (OGAW). Es handelt sich um offene, diversifizierte und liquide
Investmentvermögen, deren wesentliche Parameter (z. B. die zulässigen Vermögensgegenstände und
Anlagegrenzen) europarechtlich vorgegeben sind. Die Richtlinie ist im
Kapitalanlagegesetzbuch (KAGB) in deutsches Recht umgesetzt.
OGAW fallen in den Anwendungsbereich der Verordnung (EU) Nr. 1286/2014 (PRIIPs-
Verordnung), wenn sie Privatkunden angeboten werden. Die Verwaltungsgesellschaft muss in 
diesem Fall ein Basisinformationsblatt nach der PRIIPs-Verordnung erstellen. Im
Basisinformationsblatt ist der OGAW auf einer Risikoskala von 1 (niedrigste Stufe) bis 7 (sehr
hohes Risiko) einzuordnen.
Für das Altersvorsorgedepot sind OGAW-Sondervermögen bis zur Risikoklasse 5
(mittelhoch) von den insgesamt sieben Risikoklassen zugelassen. Damit ist eine
chancenorientierte Anlage möglich, ohne dass zu hohe Risiken eingegangen werden. OGAW in Form 
eines Sondervermögen nach § 1 Absatz 10 KAGB unterliegen dem deutschen Recht und 
werden in erster Linie für den Privatkundenmarkt konzipiert. Sie werden getrennt vom
Vermögen der Verwaltungsgesellschaft verwaltet und verwahrt. Die Anleger des OGAW sind 
dadurch in dem Fall, dass die Verwaltungsgesellschaft insolvent wird, vor Verlusten
geschützt.
Satz 2 Nummer 2 Buchstabe b
Für gemischte Investmentvermögen nach den §§ 218 und 219 KAGB gelten grundsätzlich 
die gleichen Vorschriften wie für OGAW, sie können aber in ein erweitertes Spektrum an 
Finanzanlagen investieren. Gemischte Investmentvermögen fallen in den
Anwendungsbereich der PRIIPs-Verordnung, wenn sie Privatkunden angeboten werden. Insoweit gilt das 
zu Buchstabe a Gesagte entsprechend.
Satz 2 Nummer 2 Buchstabe c
Der Europäische langfristige Investmentfonds (ELTIF) ist eine Spezialform des alternativen 
Investmentfonds (AIF). Er ist besonders für Investitionen in Sachwerte, Infrastrukturprojekte 
(auch Erneuerbare Energien), nicht-börsennotierte Unternehmen und Kreditfinanzierung 
geeignet. Die Investitionen können sowohl als Direktanlagen als auch über Zielfonds
erfolgen. ELTIFs sind durch die Verordnung (EU) 2015/760 (ELTIF-Verordnung) europäisch
reguliert und ermöglichen es, im Rahmen von regulierten Fonds zielgerichtet langfristig in 
alternative Investments anzulegen. Durch die Begünstigung solcher Investments können 
insbesondere private Investitionen in die Transformation hin zur Klimaneutralität mobilisiert 
werden (z.B. in den Ausbau von Netzen).
Die ELTIF-Verordnung wurde im Jahr 2023 überarbeitet. ELTIFs können seitdem besser 
auf die Gruppe der Privatanleger zugeschnitten werden. Dazu sind u. a. die Vorgaben zu 
Mindestanlagebeträgen weggefallen, und es wurden detaillierte Anforderungen an das
Risiko- und Liquiditätsmanagement erlassen.
Als Instrumente für den langfristigen Vermögenaufbau kommen offene ELTIFs prinzipiell 
für die Altersvorsorge in Betracht. Es handelt sich dabei um eine anspruchsvollere Anlage. 
Daher schreibt Artikel 30 Absatz 1 der ELTIF-Verordnung vor, dass Anteile eines ELTIF nur 
dann an einen Privatkunden vertrieben werden dürfen, wenn ihm nach einer
Geeignetheitsprüfung eine Erklärung zur Geeignetheit ausgehändigt worden ist. Das gilt insbesondere 
auch dann, wenn der Privatkunde auf eine Beratung verzichtet.
Satz 2 Nummer 2 Buchstabe d und e
Anleihen bzw. Schuldverschreibungen des Bundes und von Mitgliedstaaten der
Europäischen Union und von europäischen Institutionen können den Aufbau einer privaten
Altersvorsorge sinnvoll ergänzen. Auf nationaler Ebene sind nach Buchstabe d zusätzlich auch 
Schuldverschreibungen der Länder und Gemeinden oder von anderen Körperschaften des 
öffentlichen Rechts zugelassen sowie Schuldverschreibungen einer Anstalt des
öffentlichen Rechts, wenn eine Körperschaft des öffentlichen Rechts für die Schuldverschreibung 
haftet. Sämtliche Anleihen müssen in Euro begeben sein, um Fremdwährungsrisiken
auszuschließen.
Satz 2 Nummer 2, Fortsetzung nach Buchstabe e
Sofern für den Altersvorsorgedepot-Vertrag ein Verrechnungskonto benötigt wird, um z. B. 
Umschichtungen von Anlagen durchführen zu können, muss das Verrechnungskonto
Vertragsbestandteil sein. Dadurch wird eine klare Zuordnung zum Altersvorsorgedepot-Vertrag 
gewährleistet.
Satz 2 Nummer 3 und 4
Für die Durchführung der Vermögensanlage des Altersvorsorgedepot-Vertrags gibt es nach 
Nummer 3 prinzipiell zwei Möglichkeiten: Entweder trifft der Altersvorsorgende selbst die 
Anlageentscheidungen oder er entscheidet sich für eine Anlagestrategie des Anbieters. Die 
Anlagen des Vertrags werden dabei immer vom Anbieter erworben. Nummer 4 schließt eine 
Kapitalgarantie im Altersvorsorgedepot-Vertrag aus.
Altersvorsorgende müssen sich entscheiden, ob sie einen Altersvorsorgevertrag mit
Kapitalgarantie (Garantieprodukt) oder einen Altersvorsorgedepot-Vertrag abschließen. Wählen 
sie einen Altersvorsorgedepot-Vertrag, stehen sie vor der Wahl, ob sie selbst die
Kapitalanlage festlegen wollen oder eine vom Anbieter ausgeführte Anlagestrategie vorziehen. 
Damit Altersvorsorgende eine durchdachte Entscheidung fällen können, ist eine
angemessene individuelle Beratung bzw. Aufklärung wichtig. Die geltenden Beratungsvorschriften 
und Sorgfaltspflichten des Anbieters bzw. des Vertriebs sind darauf bereits ausgerichtet:
Nach § 64 Absatz 3 Satz 1 des Wertpapierhandelsgesetzes (WpHG) ist in der
Anlageberatung eine Geeignetheitsprüfung vorgeschrieben. In diesem Rahmen müssen von den
Kunden alle Informationen 
– zu ihren Kenntnissen und Erfahrungen in Bezug auf Geschäfte mit bestimmten Arten 
von Finanzinstrumenten oder Wertpapierdienstleistungen,
– über ihre finanziellen Verhältnisse, einschließlich ihrer Fähigkeit, Verluste zu tragen, 
und 
– über ihre Anlageziele, einschließlich ihrer Risikotoleranz 
eingeholt werden, die erforderlich sind, um dem Kunden ein Finanzinstrument oder eine 
Wertpapierdienstleistung empfehlen zu können, das oder die für ihn geeignet ist.
Insbesondere kann auf diese Weise geklärt werden, ob dem Kunden ein Altersvorsorgedepot
empfohlen werden kann. Im beratungsfreien Geschäft hat das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen von den Kunden Informationen einzuholen, um beurteilen zu können, ob für sie ein 
Altersvorsorgedepot angemessen ist, und ggf. darauf hinzuweisen, dass es nicht
angemessen ist (§ 63 Absatz 10 WpHG). Die vorstehenden Regelungen finden grundsätzlich auch 
Anwendung, wenn der Altersvorsorgende während der Laufzeit eine Anlageentscheidung 
treffen will.
Für Altersvorsorgeverträge, die als Lebensversicherung angeboten werden
(Garantieprodukt oder Altersvorsorgedepot), ist durch eine Ergänzung des § 7c des
Versicherungsvertragsgesetzes (VVG) durch dieses Gesetz künftig eine entsprechende
Geeignetheitsprüfung in der Beratung vorgeschrieben. Im Rahmen der Geeignetheitsprüfung werden u. a. 
die Kenntnisse und Erfahrungen des Versicherungsnehmers und seine Anlageziele unter 
verschiedenen Gesichtspunkten (z. B. Rendite, Risikotoleranz, Nachhaltigkeit) abgefragt.
Die Geeignetheitsprüfung ist verpflichtender Bestandteil der Anlageberatung bzw. der
Beratung zu Versicherungsanlageprodukten und Lebensversicherungs-
Altersvorsorgeverträgen. Das gilt unabhängig davon, ob Anbieter, Versicherungsvermittler,
Versicherungsberater oder andere diese Beratung leisten. Finanzanlagenvermittler und Honorar-
Finanzanlagenvermittler nach § 34f bzw. § 34h der Gewerbeordnung dürfen im Rahmen ihrer
gewerblichen Erlaubnis zu konkreten Anlagen (Finanzinstrumenten) von Altersvorsorgedepot-
Verträgen beraten und auf dieser Basis eine Depotzusammenstellung empfehlen. Sie können 
auch eine Finanzportfolioverwaltung empfehlen, wenn dies durch eine zuvor durchgeführte 
Geeignetheitsprüfung gedeckt ist. Soweit sie in diesem Zusammenhang auch
Anlageberatung erbringen, muss dies auf den Rahmen der gewerblichen Erlaubnis beschränkt bleiben.
Satz 2 Nummer 5
Der Anbieter des Altersvorsorgedepot-Vertrags muss dem Altersvorsorgenden ein
Zeitfenster von mindestens fünf Jahren einräumen, in dem dieser den Beginn der
Auszahlungsphase frei wählen kann. Das Zeitfenster startet an dem Stichtag, an dem der
Altersvorsorgende erstmals die Leistung abrufen kann. Der Altersvorsorgende muss dem Anbieter den 
gewünschten Beginn des Leistungsbezugs spätestens drei Monate vorher anzeigen.
Erfolgt keine Anzeige, beginnt die Auszahlungsphase automatisch nach Ablauf der
Ansparphase. Der Altersvorsorgende kann bis zum Leistungsbeginn weiter Beiträge bezahlen.
Der variable Beginn der Auszahlungsphase beim Altersvorsorgedepot-Vertrag gibt
Altersvorsorgenden Flexibilität, Entwicklungen der Kapitalmärkte zu berücksichtigen und eröffnet 
Chancen, von anziehenden Kapitalmärkten zu profitieren.
Für Altersvorsorgeverträge nach Absatz 1 mit einer Kapitalgarantie ist die Vereinbarung 
eines variablen Beginns der Auszahlungsphase nicht zwingend vorgesehen; er kann aber 
vereinbart werden.
Satz 2 Nummer 6
Der Anbieter muss sich gegenüber dem Vertragspartner verpflichten, die genannten
Informationsunterlagen zugänglich zu machen, beispielsweise durch Verlinkung auf seiner
Internetseite. Dadurch kann sich der Altersvorsorgende über die Anlagen seines
Altersvorsorgedepot-Vertrags und ggf. im Vorfeld von geplanten Anlageentscheidungen informieren.
Satz 3
Satz 3 verlangt, dass der gesetzliche Rahmen für die zulässigen Vermögensgegenstände 
nach Satz 2 Nummer 2 und die Pflicht des Anbieters nach Satz 2 Nummer 6, Informationen 
zugänglich zu machen, in den Vertragsbedingungen dargestellt wird. Der Anbieter ist auf 
diese Weise auch vertraglich verpflichtet, die genannten Vorgaben einzuhalten, was die 
Rechtsposition des Altersvorsorgenden stärkt. Das ist auch deswegen wichtig, weil sich die 
Auswahl an Anlagen, die der Altersvorsorgedepot-Vertrag vorsieht, ändern kann, etwa 
wenn die Auswahl im Interesse der Altersvorsorgenden erweitert werden soll oder Anlagen 
nicht mehr verfügbar sind. Der vertragliche Sicherungsstellungsauftrag an den Anbieter ist 
daher zentral für die Durchführung des Altersvorsorgedepot-Vertrags.
Satz 3 stellt klar, dass die Darstellung der gesetzlichen Anforderungen nur in dem Maße 
erforderlich ist, wie sie auf den Altersvorsorgevertrag zutreffen. Ist beispielsweise
ausschließlich eine Anlage in OGAW vorgesehen, muss aus Satz 2 Nummer 2 auch nur die 
Passage zu OGAW berücksichtigt und inhaltlich dargestellt werden. Das gilt auch, wenn 
der Vertrag eine abschließende Liste von OGAW, in die investiert werden kann, vorsieht.
Zu den Regelungen des Absatzes 1c:
Absatz 1c ermöglicht es den Anbietern, ein Altersvorsorgedepot in Form eines einfachen 
Sparplans als Standarddepot-Vertrag Altersvorsorge (Standarddepot) zertifizieren lassen. 
Ziel ist es, ein niedrigschwelliges Angebot von Altersvorsorgedepot-Verträgen zu
etablieren, das gut erklärbar und leicht verständlich ist. Das Standarddepot soll damit
insbesondere auch für einen Online-Abschluss in Frage kommen, um der fortschreitenden
Digitalisierung Rechnung zu tragen. Die reduzierte Komplexität und die Beschränkung von
Entscheidungsoptionen stellen eine wesentliche Erleichterung für die Angebotsprüfung durch 
den Altersvorsorgenden dar. Dazu trägt auch die Kostenbegrenzung für Standarddepots 
bei, die in § 2a Absatz 2 AltZertG geregelt wird.
Standarddepot-Verträge sind Altersvorsorgedepot-Verträge nach Absatz 1b mit speziellen 
Eigenschaften:
Nummer 1
Prinzipiell eignet sich das Standarddepot für einen Abschluss ohne Beratung. Für
Altersvorsorgende muss daher die Möglichkeit bestehen, den Vertrag online abzuschließen.
Anbieter können weitere Zugänge zum Vertragsabschluss öffnen, beispielsweise über
Finanzanlagen- und Versicherungsvermittler sowie Honorar-Finanzanlagenberater und
Versicherungsberater.
Nummer 2
Beim Standarddepot können lediglich zwei Investmentvermögen (Fonds) bespart werden, 
die der Anbieter vorvertraglich festlegt. Es handelt sich dabei um OGAW-Sondervermögen, 
die für das Altersvorsorgedepot nach Absatz 1b qualifiziert sind. Der OGAW nach
Nummer 2 Buchstabe a ist risikoarm, der OGAW nach Nummer 2 Buchstabe b hat die
Risikoklasse mittelniedrig, mittel oder mittelhoch nach der Systematik in den
Basisinformationsblättern für verpackte Kleinanlegerprodukte (PRIIPs).
Nummer 3
Je nachdem, wie die beiden OGAW des Standarddepots bespart werden, ist der
Kapitalaufbau eher risiko- oder eher sicherheitsorientiert angelegt. Der Altersvorsorgende soll hier 
eine Steuerungsmöglichkeit haben, indem der die Aufteilung seiner Beiträge auf die beiden 
OGAW festlegen kann. Der Altersvorsorgende kann auch entscheiden, seine Beiträge
zunächst vollständig in nur in einem der beiden OGAW, beispielsweise dem mit der höheren 
Risikoklasse, zu besparen. Trifft der Altersvorsorgende keine eigene Festlegung über die 
Aufteilung, gilt die vom Anbieter vorgeschlagene Standardaufteilung als vereinbart.
Nummer 4
Die Risikoklasse eines OGAW kann sich im Zeitverlauf ändern, so dass das Standarddepot 
u. U. nicht länger nach den Vorgaben dieses Absatzes durchgeführt werden kann. Dies ist 
der Fall, wenn der OGAW nicht mehr die Anforderung nach Nummer 2 Buchstabe a bzw. b 
erfüllt. Nach Nummer 4 Buchstabe a und b müssen die Vertragsbedingungen für diesen 
Fall vorsehen, dass der Anbieter diesen OGAW durch einen OGAW ersetzt, der die
Anforderung nach Nummer 2 Buchstabe a bzw. b erfüllt. Künftig wird dann der neue OGAW
bespart. Die Anteile am wegfallenden OGAW werden auf den neuen OGAW umgeschichtet.
Nach Buchstabe c hat der Anbieter den Altersvorsorgenden über diesen Vorgang zu
informieren.
Nummer 5
Gegen Ende der Ansparphase soll das Standarddepot grundsätzlich nicht mehr übermäßig 
hoch im OGAW mit der höheren Risikoklasse investiert sein. Nach Nummer 5 muss daher
der Vertrag ein Verfahren vorsehen, das gewährleistet, dass fünf Jahre vor dem möglichen 
Beginn der Auszahlungsphase höchstens 50 Prozent des gebildeten Kapitals auf den 
OGAW mit der höheren Risikoklasse entfallen. Zwei Jahre vor dem möglichen Beginn der 
Auszahlungsphase dürfen es höchstens 30 Prozent sein. Steht noch nicht fest, wann die 
Auszahlungsphase beginnt, sind die Fristen auf den Termin zu beziehen, an dem erstmals 
Auszahlungen an den Altersvorsorgenden geleistet werden könnten.
Nach Nummer 5 Buchstabe a ist dem Altersvorsorgenden rechtzeitig der Start des
Verfahrens anzukündigen. Der Altersvorsorgende hat dann nach Nummer 5 Buchstabe b die
Gelegenheit, andere Prozentsätze für das Verfahren festzulegen. Dies ermöglicht
beispielsweise Altersvorsorgenden, die einen Auszahlungsplan wählen, während der langen
Auszahlungsphase in höherem Maß in den OGAW mit der höheren Risikoklasse und den
höheren Renditechancen zu investieren.
Der Anbieter muss durch eine entsprechende Aufteilung der Einzahlungen und ggf.
geeignete Umschichtungen sicherstellen, dass die Anteile am OGAW mit der höheren
Risikoklasse auf die festgelegten prozentualen Obergrenzen reduziert werden bzw. diese
Obergrenzen einhalten. Nummer 5 Buchstabe c berechtigt daher den Anbieter, die Aufteilung 
der Einzahlungen anzupassen, so dass er insoweit nicht mehr eine vom
Altersvorsorgenden festgelegte Aufteilung nach Nummer 3 gebunden ist. Solange und soweit die
Obergrenze überschritten ist, sind mit den Einzahlungen Anteile am OGAW mit der niedrigeren 
Risikoklasse zu erwerben. Reicht das nicht aus, um die Anteile am OGAW mit der höheren 
Risikoklasse fristgerecht ausreichend reduzieren zu können, kann der Anbieter zusätzlich 
Umschichtungen in den anderen OGAW vornehmen.
Zu den Regelungen des Absatzes 1d:
Hierbei handelt es sich um eine Klarstellung, dass Anbieter auch ein reines
Auszahlungsprodukt anbieten können. Solche Angebote richten sich an Altersvorsorgende, die am Ende 
ihrer Ansparphase neu über die Auszahlungsphase entscheiden möchten:
Altersvorsorgende mit einem Altersvorsorgedepot-Vertrag ohne Verrentungsoption haben so die
Möglichkeit, ihr Altersvorsorgevermögen in eine Leibrente bei einem
Versicherungsunternehmen umzuwandeln. Altersvorsorgende mit einem Garantieprodukt und Verrentungsoption 
haben die Möglichkeit, sich für einen Auszahlungsplan bei einem anderen Anbieter zu
entscheiden. Altersvorsorgende können so gegebenenfalls bereits zu Beginn der Ansparphase 
getroffene Entscheidungen für die Auszahlungsphase an ihre aktuellen Bedürfnisse
anpassen. Auch Anbieterwechsel innerhalb derselben Produktkategorie sind möglich, wodurch 
der Wettbewerb zwischen Anbietern gestärkt wird.
Zu Buchstabe c (§ 1 Absatz 2) 
Mit den Änderungen im Absatz 2 werden in erster Linie Verweise auf andere Gesetze und 
europäische Rechtsakte auf den aktuellen Stand gebracht sowie redaktionelle bzw.
rechtsförmliche Anpassungen und Präzisierungen vorgenommen.
Der neue Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 Buchstabe a stellt klar, dass diejenigen inländischen 
Lebensversicherungsunternehmen Anbieter sein können, die der europäischen
Versicherungsregulierung Solvabilität II unterliegen. Damit gelten gleiche Wettbewerbsbedingungen 
innerhalb dieser Anbietergruppe. Lebensversicherer, die Produkte an Verbraucherinnen 
und Verbraucher vertreiben, sind grundsätzlich nach Solvabilität II reguliert.
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 Buchstabe b entspricht inhaltlich der bisherigen Fassung.
Aufgrund der Weiterentwicklung des europäischen Rechts und deren Umsetzung in nationales 
Recht wurde die früher im Kreditwesengesetz gebündelte Regulierung von
Einlagenkreditinstituten (jetzt: CRR-Kreditinstitute) und Wertpapierhandelsunternehmen (jetzt:
Wertpapierinstitute) auf das Kredit- und das Wertpapierinstitutsgesetz aufgeteilt. Der zitierte § 73
Absatz 1 Satz 1 des Wertpapierinstitutsgesetzes entspricht inhaltlich dem § 53b Absatz 1 
Satz 1 des Kreditwesengesetzes.
Die Streichung des bisherigen Absatzes 2 Satz 1 Nummer 4 ist eine Folgeänderung zur 
Neufassung von § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG. Da nach der Neufassung die 
Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen Genossenschaft 
entfällt, können die Regelungen, welche Genossenschaften unter welchen
Voraussetzungen diese Möglichkeit anbieten können, ersatzlos entfallen.
Zu Buchstabe d (§ 1 Absatz 3) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1b bis 1d AltZertG – neu – und § 2a AltZertG. 
§ 1 Absatz 3 Satz 1
Aufgrund der neuen Altersvorsorgeprodukte und der Aufnahme der entsprechenden
Regelungen in § 1 Absatz 1b bis 1d AltZertG sind die Verweise, auf welche Vertragsbedingungen 
sich die Feststellung bei einer Zertifizierung erstreckt bzw. welche Anforderungen für eine 
Zertifizierung erfüllt sein müssen, entsprechend anzupassen. Die Kosten werden künftig 
durch die Neuregelung in § 2a AltZertG vom Wirtschaftsprüfer, vereidigten Buchprüfer oder 
Aktuar DAV geprüft und entfallen hier.
§ 1 Absatz 3 Satz 2 und 3
  
 
Voraussetzung für das Angebot von sonstigen Altersvorsorgeverträgen ist künftig, dass der 
Anbieter mindestens ein Standarddepot mit entsprechender Laufzeit und zu
entsprechenden Eigenbeiträgen anbietet. So wird sichergestellt, dass Altersvorsorgeinteressierte
sonstige Angebote eines Anbieters mit dessen Standarddepot vergleichen können. Davon
ausgenommen werden Anbieter, die auf Eigenheimrenten-Förderung spezialisiert sind, da es 
sich hierbei um Bausparkassen ohne Wertpapier- oder kapitalbildendes
Versicherungsgeschäft handelt. Diese Anforderung kann auch durch das Angebot eines Standardproduktes 
eines kooperierenden Anbieters erfüllt werden; in diesem Fall ist der Kunde auf den
Umstand hinzuweisen, dass er bei Annahme des Angebots einen Vertrag mit einem
Kooperationspartner schließen würde.
Zu Buchstabe e (§ 1 Absatz 5) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 1 Absatz 5 Satz 1 Buchstabe c) 
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen, dass der jeweilige
Anschaffungspreis als gebildetes Kapital gilt sowie die ergänzenden Regelungen bei Vorliegen
eines eventuellen Darlehens bei diesen Verträgen, ersatzlos entfallen. Die Regelung bei den 
Sparverträgen bleibt unverändert.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 1 Absatz 5 Satz 3 – gestrichen –)
Durch die Neufassung des § 2a AltZertG ist die bisherige Regelung, welches Kapital zu 
berücksichtigen ist, ersatzlos zu streichen.
Zu Nummer 2 (§ 2 Absatz 3) 
Folgeänderung zu § 2a AltZertG – neu –.
Da § 2a AltZertG künftig mit Ausnahme des Absatzes 4 ausschließlich für
Altersvorsorgeverträge gilt, läuft der bisherige Verweis auf § 2a AltZertG ins Leere. Nach § 2a Absatz 4 – 
neu – können für Basisrentenverträge durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen
über zulässige Kostenarten und Kostenformen erlassen werden. Der Verweis wird
entsprechend angepasst.
Zu Nummer 3 (§ 2a) 
Allgemein 
§ 2a AltZertG wird im Hinblick auf die neue Produktwelt neu gefasst. Altersvorsorgeverträge 
sollen kostengünstig sein. Die öffentliche Kritik an der Höhe der Kosten steuerlich
geförderter Verträge besteht nach wie vor. Der erwünschte maßgebliche Effekt durch die bisherige 
Definition zulässiger Kostenarten und Kostenformen blieb aus. Um die Vergleichbarkeit
hinsichtlich der Kosten zu erhöhen, wird der Fokus zukünftig auf die Höhe der gesamten
Kosten in der Ansparphase gelegt. Dazu müssen Anbieter die Effektivkosten nach
europäischen Vorgaben ermitteln. Damit wird auch eine Vergleichbarkeit mit Vorsorgeverträgen 
ermöglicht, die nicht steuerlich gefördert werden.
§ 2a Absatz 1 
Satz 1
Anstelle einer Aufstellung von zulässigen Kostenarten wird künftig konsequent auf die
Effektivkosten, d. h. auf die Gesamtkosten in der Ansparphase, abgestellt. Die Effektivkosten 
sind vom Anbieter eines Altersvorsorgevertrags gemäß § 1 Absatz 1, 1a Nummer 2,
Absatz 1b oder 1c AltZertG zu ermitteln. Anbieter von Altersvorsorgeverträgen in Form eines 
Darlehens (§ 1 Absatz 1a Nummer 1 AltZertG) oder in Form von Bauspar-Kombikrediten 
(§ 1 Absatz 1a Nummer 3 AltZertG) müssen - wie bisher - die Gesamtkosten, ausgedrückt 
als jährlicher Prozentsatz des Nettodarlehensbetrags nach § 16 Absatz 1 der
Preisangabenverordnung, angeben (§ 7 Absatz 1 Satz 3 Nummer 8 AltZertG). Die Vorgabe zu den 
Kosten gilt - so wie bisher in § 7 Absatz 6 AltZertG – alt – bestimmt - nicht für
Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 Absatz 1d AltZertG. Die Informationspflichten für diese
Altersvorsorgeprodukte sind in § 7 Absatz 1 Satz 4 AltZertG geregelt.
Satz 2
Um eine Vergleichbarkeit der Kosten zu gewährleisten, müssen Anbieter die Effektivkosten 
ermitteln, um die Auswirkung der gesamten Kosten auf die Rendite des Vertrags
aufzuzeigen. Die Ermittlung der Effektivkosten basiert auf den europäischen Kostendefinitionen und 
Vorgaben zur Ermittlung des Gesamtkostenindikators nach dem Anhang VI der Delegierten 
Verordnung (EU) 2017/653, die die PRIIPs-Verordnung ergänzt.
   
 
 
  
 
 
 
 
§ 2a Absatz 2 
 
 
 
Mit dem Standarddepot nach § 1 Absatz 1c soll ein einfacher, niedrigschwelliger Zugang 
zu Altersvorsorgedepot-Verträgen eröffnet werden. Die Ausgestaltung eines
Standarddepots ist daher weitgehend normiert und schafft ein homogenes Vertragsangebot. Es ist
daher angemessen, die Kosten dieser spezifischen, standardisierten Verträge zu begrenzen.
Mit der Begrenzung der Effektivkosten wird ein Ansatz gewählt, der für alle Anbieter von 
Standarddepots gleichermaßen handhabbar ist. Effektivkosten beziffern die
Renditeminderung durch Kosten bis zum Ende der Ansparphase und sind Bestandteil der
vorvertraglichen Informationspflichten.
Nach Absatz 2 Satz 1 dürfen die Effektivkosten eines Standarddepots höchstens 1,5
Prozent betragen. Die Festlegung erfolgt so niedrig wie möglich und so hoch wie nötig, damit 
grundsätzlich alle Anbietergruppen die Möglichkeit haben, kostendeckende
Standarddepots anzubieten und zugleich sichergestellt ist, dass Verbraucherinnen und Verbraucher 
auf kostengünstige Standarddepots vertrauen können.
Absatz 2 Satz 2 stellt klar, dass sich die Obergrenze auf die Effektivkosten bezieht, die der 
Anbieter im vorvertraglichen individuellen Produktinformationsblatt zum abgeschlossenen 
Vertrag ausgewiesen hat.
§ 2a Absatz 3 
Die Höhe der Effektivkosten hat eine herausgehobene Bedeutung für den Vergleich von 
Produkten. Absatz 3 sieht daher eine Qualitätssicherung der Angaben mindestens alle drei 
Jahre vor. Die Anbieter müssen sich von einem Wirtschaftsprüfer, einem vereidigten
Buchprüfer oder einem Aktuar DAV bestätigen lassen, dass die Effektivkosten, die für die
vorgeschriebenen Muster-Produktinformationen beizubringen sind, richtig berechnet sind und 
dass im Falle eines Standarddepots nach § 1 Absatz 1c die Kostenbegrenzung nach § 2a 
Absatz 2 Satz 1 eingehalten wird. Die Prüfung bezieht sich auf die in den Muster-
Produktinformationen gemäß § 7 Absatz 4 ausgewiesenen Effektivkosten. Stellt der Prüfer fest, 
dass er eine solche Bestätigung nicht erteilen kann, hat er unverzüglich die
Zertifizierungsstelle darüber in Kenntnis zu setzen.
§ 2a Absatz 4 
 
Durch eine Rechtsverordnung können für steuerlich geförderte Verträge der privaten
Altersvorsorge nähere Bestimmungen über zulässige Kostenarten oder Kostenformen
erlassen werden. Gegebenenfalls können zur Ermittlung der Effektivkosten nähere
Bestimmungen getroffen werden. Zudem können nähere Bestimmungen zu den notwendigen
Bestätigungen nach § 2a Absatz 3 festgelegt werden. Für Basisrentenverträge können durch 
Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über zulässige Kostenarten und Kostenformen 
erlassen werden.
Zu Nummer 4 (§ 3 Absatz 2 Satz 2 und 3 – gestrichen-) 
Da künftig der Gesamtrisikoindikator nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 AltZertG - neu - 
zu ermitteln ist und nicht mehr die Chancen-Risiko-Klasse, erübrigt sich ein
Simulationsverfahren zur Einordnung von Verträgen in Chancen-Risiko-Klassen. Die Sätze 2 und 3 sind 
daher zu streichen.
Zu Nummer 5 (§ 3a – gestrichen –) 
Wesentliche Angaben zu Kosten, Risiken und Chancen der Verträge werden an
europäische Vorgaben angeglichen. Zu Chancen und Risiken der Verträge müssen Anbieter den 
Gesamtrisikoindikator nach § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 9 AltZertG - neu - und die
Ergebnisse von Performanceszenarien § 7 Absatz 1 Satz 2 Nummer 10 AltZertG - neu - angeben. 
Die auf Wahrscheinlichkeitsrechnungen beruhende Einordnung in Chancen-Risiko-Klassen 
entfällt. Einer Produktinformationsstelle Altersvorsorge bedarf es deshalb künftig nicht 
mehr. § 3a AltZertG ist daher ersatzlos zu streichen.
   
 
 
 
 
 
 
 
Zu Nummer 6 (§ 4) 
Zu Buchstabe a (§ 4 Absatz 1 Satz 3 – neu –)
Es wird klarstellend aufgenommen, dass die erforderlichen Angaben und Unterlagen,
beispielsweise bei der Beantragung einer Zertifizierung oder einer Änderungsanzeige, in
deutscher Sprache vorzulegen sind.
Zu Buchstabe b (§ 4 Absatz 3 Satz 3) 
Ein Spitzenverband der in § 1 Absatz 2 AltZertG genannten Anbieter kann die Zertifizierung 
eines ausschließlich als Muster verwendbaren Vertrages beantragen. Nach geltendem 
Recht hat der Spitzenverband Versicherungen oder Vollmachten seiner
Mitgliedsunternehmen der Zertifizierungsstelle schriftlich vorzulegen. Künftig ist auch die elektronische
Datenübermittlung möglich. Im Rahmen der Digitalisierung dient dies dem Bürokratieabbau.
Zu Nummer 7 (§ 6) 
Die Vorschrift zur Verordnungsermächtigung wird vor dem Hintergrund der umfangreichen 
Änderungen durch dieses Gesetz insgesamt neu geordnet und konkretisiert.
§ 6 Absatz 1
Wie bisher können durch Rechtsverordnung nähere Bestimmungen über das
Zertifizierungsverfahren erlassen werden. Angesichts der neuen Produktwelt in der geförderten
privaten Altersvorsorge können Konkretisierungen oder Spezifikationen über Altersvorsorge- 
und Basisrentenverträge im Sinne dieses Gesetzes auf Verordnungsebene getroffen
werden.
§ 6 Absatz 2
  
 
   
 
  
 
 
 
 
 
In Absatz 2 Nummer 1 wird sinngemäß die bisherige Vorgabe aus § 6 - alt - übernommen, 
dass zum Schutz der Verbraucherinnen und Verbraucher, insbesondere zur besseren
Vergleichbarkeit der Produkte, nähere Bestimmungen zu Art, Inhalt, Umfang und Darstellung 
von Produktinformationsblättern und Informationspflichten gemäß den §§ 7 bis 7c getroffen 
werden können. Die Formulierung wurde angepasst und konkretisiert, insbesondere
dahingehend, dass auch die Muster-Produktinformationen nach § 7 Absatz 4 von dieser
Regelung umfasst sind. Konkretisiert wurde zudem, dass auch nähere Bestimmungen zur
Ermittlung einzelner Angaben auf den Produktinformationsblättern, Muster-
Produktinformationen sowie Informationen und Anzeigen gemäß den §§ 7 bis 7c getroffen werden können.
In Absatz 2 Nummer 2 wird ergänzt, dass hinsichtlich der Bereitstellung der Muster-
Produktinformationen gemäß § 7 Absatz 4 nähere Vorgaben in einer Verordnung festgelegt
werden können. Dazu gehören Bestimmungen, die die Veröffentlichung der Muster-
Produktinformationen durch die Anbieter betreffen. Regelungen können beispielsweise die Art und 
Weise betreffen, wie die Informationen zu veröffentlichen sind oder welche Fristen bei
Erstellung und Aktualisierung der Muster-Produktinformationen einzuhalten sind. Es können 
zudem nähere Bestimmungen zur elektronischen Übermittlung der Muster-
Produktinformationen getroffen werden. Dazu gehören Festlegungen, die die Übermittlung der
Informationen nach amtlich vorgeschriebenem Datensatz durch Datenfernübertragung über eine
amtlich bestimmte Schnittstelle gemäß § 7 Absatz 4 betreffen.
Zu Nummer 8 (§ 7) 
Das Produktinformationsblatt für Altersvorsorgeverträge wird neu geregelt. Hierbei wird
zwischen drei Gruppen von Altersvorsorgeverträgen unterschieden: Altersvorsorgeverträge 
nach § 1 Absatz 1, 1b oder 1c AltZertG, Altersvorsorgeverträge nach § 1 Absatz 1a Alt-
ZertG sowie Altersvorsorgeverträge nach § 1 Absatz 1d AltZertG. Für jede Gruppe werden 
die in das Produktinformationsblatt aufzunehmenden Angaben aufgelistet, was die
Vorschrift entzerrt und übersichtlicher macht. Da künftig weniger Zusatzelemente optional
angeboten werden können und einige Angaben wegfallen, werden die
Produktinformationsblätter einfacher und kürzer.
Produktinformationsblätter sind künftig ausschließlich für Altersvorsorgeverträge zu
erstellen. Auf Basisrentenverträge sind die vorvertraglichen Informationspflichten anzuwenden, 
die je nach Typ des zugrunde liegenden Finanzprodukts (Versicherung,
Finanzinstrument/Wertpapierdienstleistung) sektorspezifisch gelten. Lebensversicherer müssen
Verbraucherinnen und Verbrauchern ein Informationsblatt nach § 4 Absatz 2 Satz 2 der VVG-
Informationspflichtenverordnung zur Verfügung stellen. Darin sind die Prämie, die
Abschluss- und Vertriebskosten und die Verwaltungskosten sowie die sonstigen Kosten
jeweils in Euro gesondert auszuweisen. Über das Informationsblatt hinaus sind die nach den 
§§ 1 und 2 der VVG-Informationspflichtenverordnung vorgeschriebenen Informationen zu 
erteilen, darunter eine Modellrechnung und die Renditeminderung durch Kosten
(Effektivkosten) des angebotenen Vertrags. Wertpapierdienstleistungsunternehmen müssen nach 
§ 63 Absatz 7 WpHG angemessene Informationen zur Verfügung stellen, die erforderlich 
sind, damit die Kunden nach vernünftigem Ermessen die Art und die Risiken der ihnen
angebotenen oder von ihnen nachgefragten Arten von Finanzinstrumenten oder
Wertpapierdienstleistungen verstehen und auf dieser Grundlage ihre Anlageentscheidung treffen
können. Dies schließt detaillierte Informationen zu Kosten und Nebenkosten sowie die Angabe 
der Effektivkosten ein. Nähere Vorgaben zu den zu erteilenden Informationen ergeben sich 
aus den Artikeln 47 bis 51 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565, die die
Richtlinie 2014/65/EU über Märkte für Finanzinstrumente (MiFID II) ergänzt. Im Übrigen erhält der 
Kunde zu jedem Anlagegegenstand ein Informationsblatt.
Zu Buchstabe a (§ 7 – Überschrift) 
Auf Grund der Neufassung der Informationspflichten der Anbieter wird die Überschrift neu 
gefasst. Die neue Überschrift berücksichtigt, dass Produktinformationsblätter künftig
ausschließlich für Altersvorsorgeverträge erstellt werden.
Zu Buchstabe b (§ 7 Absatz 1)
§ 7 Absatz 1 Satz 1
Mit der Aushändigung eines individuellen Produktinformationsblatts soll die Transparenz 
des Altersvorsorgeprodukts für den Altersvorsorgenden erhöht werden.
§ 7 Absatz 1 Satz 2
   
 
 
 
 
 
  
 
  
 
Um die Fülle der Informationen auf dem Produktinformationsblatt für die Garantieprodukte 
und die Altersvorsorgedepot-Verträge zu reduzieren und damit für den Altersvorsorgenden 
verständlicher zu machen, ist das Produktinformationsblatt auf die wesentlichen
Vertragsinformationen zu beschränken. Sollten weitergehende Informationen benötigt werden,
können diese auch den Vertragsunterlagen entnommen werden.
§ 7 Absatz 1 Satz 3
  
 
Für Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 Absatz 1a AltZertG, also insbesondere den
Darlehensverträgen und den Bauspar-Kombikrediten, werden die Informationspflichten auf dem 
Produktinformationsblatt für einen besseren Überblick in Satz 3 - neu - separat geregelt.
§ 7 Absatz 1 Satz 4
  
 
Die vorvertraglichen Informationspflichten für die neu eingeführten Altersvorsorgeverträge 
gemäß § 1 Absatz 1d AltZertG - neu -, den reinen Auszahlungsprodukten, werden für einen 
besseren Überblick in Satz 4 – neu – separat geregelt.
§ 7 Absatz 1 Satz 5 bis 7
 
Durch die Neufassung des § 7 AltZertG werden in den Sätzen 5 bis 7 – neu – allgemeine 
Regelungen zum Produktinformationsblatt thematisch zusammengefasst. Es wird ferner 
klargestellt, dass das Produktinformationsblatt dem Vertragspartner kostenlos - im
gegenseitigen Einvernehmen auch elektronisch - bereitzustellen ist.
Zu Buchstabe c (§ 7 Absatz 2) 
Zu Doppelbuchstabe aa (§ 7 Absatz 2 Satz 2) 
Folgeänderung, weil § 7 AltZertG künftig ausschließlich für Altersvorsorgeverträge gilt. 
Zu Doppelbuchstabe bb (§ 7 Absatz 2 Satz 4 und 5) 
Um die versicherungsspezifischen Regelungen in § 7 Absatz 2 AltZertG zu bündeln,
werden allgemeine Regelungen zur kostenlosen Bereitstellung und zum rechtzeitigen Zugang 
in den § 7 Absatz 1 AltZertG verschoben. Gleichzeitig wird ergänzend klargestellt, dass die 
Angabe der Effektivkosten gemäß § 2a AltZertG bei Versicherungsverträgen an die Stelle 
der Kostenangabe gemäß § 2 Absatz 1 Nummer 9 der VVG-
Informationspflichtenverordnung tritt.
Zu Buchstabe d (§ 7 Absatz 3 Satz 5) 
Redaktionelle Anpassung. Im AltZertG wird stets der Begriff „Altersvorsorgezulage“
entsprechend der gesetzlichen Definition in § 83 EStG verwendet. In § 7 Absatz 3 Satz 5 Alt-
ZertG wird der Begriff „Zulage“ korrigiert. Eine Änderung des Regelungsinhaltes ist mit
dieser Änderung nicht verbunden.
Zu Buchstabe e (§ 7 Absatz 4) 
Absatz 4 wird neu gefasst. Die bisherige Bezeichnung „Muster-Produktinformationsblatt“ 
wird ersetzt durch die Bezeichnung „Muster-Produktinformationen“, um der zunehmend 
elektronischen Bereitstellung und Übermittlung von Informationen gerecht zu werden.
Damit wird sich gelöst von der Vorgabe, dass Muster-Produktinformationen auf einem DIN A4-
Blatt mit Formvorgaben darzustellen sind.
Die Muster-Produktinformationen sowie die Bestätigungen gemäß § 2a Absatz 3 AltZertG 
müssen vor dem erstmaligen Vertrieb eines Tarifs erstellt sein. Die Erstellung ist erst nach 
erfolgreicher Übermittlung der Daten an das Bundeszentralamt für Steuern gegeben.
Anbieter von Altersvorsorgeverträgen nach § 1 Absatz 1 oder Absatz 1b AltZertG müssen bei 
jeder Übermittlung von Muster-Produktinformationen bestätigen, dass mindestens ein
Altersvorsorgevertrag nach § 1 Absatz 1c AltZertG angeboten wird.
Bei Änderungen der Angaben auf den Muster-Produktinformationen, wie zum Beispiel bei 
einer Tarifänderung oder bei einer Änderung gesetzlicher Vorgaben, muss der Anbieter 
unverzüglich die Muster-Produktinformationen aktualisieren. Muster-Produktinformationen 
gelten erst nach erfolgreicher Übermittlung der angepassten Daten an das
Bundeszentralamt für Steuern als aktualisiert.
Weiterhin sind die Muster-Produktinformationen vom Anbieter zu veröffentlichen, um den 
Verbraucherinnen und Verbraucher Zugang zu den Produktinformationen zu geben. Um 
eine bessere Vergleichbarkeit der am Markt angebotenen Produkte zu schaffen, wird das 
Bundeszentralamt für Steuern ermächtigt, die Muster-Produktinformationen bereitzustellen, 
damit Dritten die Daten zur Verfügung stehen. Dazu müssen Anbieter dem
Bundeszentralamt für Steuern die Muster-Produktinformationen elektronisch übermitteln. Nach § 6 Alt-
ZertG werden Einzelheiten unter anderem zur Übermittlung der Daten ans
Bundeszentralamt für Steuern, zur Bereitstellung der Daten für Dritte, zu Voraussetzungen, zu Fristen und 
zur Veröffentlichung in einer Verordnung geregelt.
Zu Buchstabe f (§ 7 Absatz 6)
Aufgrund der Neuregelung der Informationspflichten für Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 
Absatz 1d AltZertG in § 7 Absatz 1 Satz 4 AltZertG - neu - ist Absatz 6 anzupassen.
Der Bezug auf Basisrentenverträge entfällt, weil für Basisrentenverträge künftig die
Informationspflichten gemäß VVG-Informationspflichtenverordnung oder WpHG gelten.
Zu Nummer 9 (§ 7a) 
Die jährlichen Informationspflichten werden aufgrund der neuen Produktwelt und der
vorgenommenen Änderungen im Produktinformationsblatt gemäß § 7 AltZertG - neu -
angepasst. Neben der garantierten Leistung in der Auszahlungsphase ist anzugeben, welche 
Leistungen bei verschiedenen Performanceszenarien zu erwarten sind. Darüber hinaus 
bleiben die bisher bereits bestehenden Angaben, wie z. B. die Verwendung der
eingezahlten Beiträge und Altersvorsorgezulagen, die Höhe des gebildeten Kapitals, die im
abgelaufenen Beitragsjahr angefallenen tatsächlichen Kosten, die erwirtschafteten Erträge,
erhalten. Für Altersvorsorgeverträge gemäß § 1 Absatz 1a AltZertG werden die jährlichen
Informationspflichten für einen besseren Überblick in Satz 2 - neu - separat geregelt.
Bei Basisrenten-Fondssparplänen erhalten die Kunden vom
Wertpapierdienstleistungsunternehmen in der Regel vierteljährlich eine Aufstellung der Vermögenswerte nach Artikel 63 
der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565 mit Angaben zu allen gehaltenen
Finanzinstrumenten und Geldern. Soweit das Wertpapierdienstleistungsunternehmen
Finanzportfolioverwaltungsdienstleistungen erbringt, hat es auch zu übermitteln den regelmäßigen
Bericht nach Artikel 60 der Delegierten Verordnung (EU) 2017/565, die zusätzliche
Informationen wie z. B. die Wertentwicklung im Berichtszeitraum und die zugeflossenen Erträge
enthält. In den Bericht kann die Aufstellung der Vermögenswerte integriert werden. Mindestens 
jährlich hat das Wertpapierdienstleistungsunternehmen Ex-post-Informationen über alle 
Kosten und Nebenkosten sowohl in Bezug auf das/die Finanzinstrument(e) als auch die 
Wertpapier- und Nebendienstleistung(en) zur Verfügung. Darüber hinaus muss das
Wertpapierdienstleistungsunternehmen nach Artikel 50 Absatz 9 der Delegierten Verordnung 
(EU) 2017/565 jährlich Informationen über die Gesamtkosten und Gesamtnebenkosten zur 
Verfügung stellen. Der Altersvorsorgende erhält so einen Überblick über die im Berichtsjahr 
tatsächlich angefallenen Gesamtkosten und Gesamtnebenkosten.
Zu Nummer 10 (§ 7b Absatz 1) 
§ 7b Absatz 1 Satz 1 und 2
   
 
 
 
 
 
 
  
Die Information vor Beginn der vertraglich vereinbarten Auszahlungsphase wird aufgrund 
der neuen Produktwelt und der vorgenommenen Änderungen im Produktinformationsblatt 
gemäß § 7 AltZertG – neu – angepasst. In der Auszahlungsphase kann beispielsweise eine 
lebenslange Leibrente oder nach § 1 Satz 1 Nummer 4 Buchstabe b AltZertG – neu – ein 
Auszahlungsplan, der frühestens mit der Vollendung des 85. Lebensjahres endet,
vorgesehen sein. Aus diesem Grund muss der Vertragspartner über die Dauer der monatlichen 
Leistungen in der Auszahlungsphase informiert werden. Nach § 1 Satz 1 Nummer 4
Buchstabe a AltZertG – neu – besteht auch die Möglichkeit, dass 80 Prozent des gebildeten 
Kapitals für eine lebenslange Leibrente verwendet wird, die während der gesamten
Auszahlungsphase gleich bleibt oder steigt, und der verbleibende Teil des gebildeten Kapital 
auf Rechnung und Risiko des Vertragspartners angelegt wird, um daraus lebenslange
Auszahlungen in veränderlicher Höhe zu erbringen. Vor Beginn der Auszahlungsphase ist der 
Vertragspartner deshalb gegebenenfalls über wertentwicklungsabhängige monatliche
Leistungen zu informieren.
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 2 AltZertG.
In § 7b AltZertG werden die Informationspflichten vor der Auszahlungsphase bestimmt. Der 
frühestmögliche Beginn der Auszahlungsphase muss im Vertrag eindeutig geregelt sein. 
Wurde ein Auszahlungszeitpunkt vertraglich nicht vereinbart, gilt als Beginn der
Auszahlungsphase für Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31. Dezember 2011 abgeschlossen 
wurden, die Vollendung des 62. Lebensjahres und ansonsten die Vollendung des 60.
Lebensjahres. Damit ist gewährleistet, dass Altersvorsorgende regelmäßig rechtzeitig vor dem 
frühestmöglichen Beginn der Auszahlungsphase informiert werden. Aufgrund der
Anhebung der Altersgrenze vom 62. Lebensjahr auf das 65. Lebensjahr gilt künftig für
Altersvorsorgeverträge, die nach dem 31. Dezember 2026 abgeschlossen werden, die Vollendung 
des 65. Lebensjahres als Beginn der Auszahlungsphase.
§ 7b Absatz 1 Satz 6
Die Bereitstellung der Informationen erfolgt für den Vertragspartner kostenlos. Die
Möglichkeit, die Informationen elektronisch zur Verfügung zu stellen, wird eingeräumt; dies ist aber 
nur im Einvernehmen mit dem Vertragspartner möglich.
Zu Nummer 11 (§ 7c)
Die Vorgaben zur Anzeige einer Kostenänderung werden neu gefasst um der neuen
Produktwelt und den vorgenommenen Änderungen im Produktinformationsblatt gemäß § 7 Alt-
ZertG - neu - Rechnung zu tragen. Anbieter von Altersvorsorgeverträgen müssen im
individuellen Produktinformationsblatt Angaben zu Kosten in der Anspar- und Auszahlungsphase 
machen. Die bisherige Regelung wird dahingehend vereinfacht, dass eine
Kostenänderungsanzeige immer nur dann notwendig ist, wenn sich die Kosten im Vergleich zu den im 
vorvertraglichen Produktinformationsblatt ausgewiesenen Kosten der Anspar- und
Auszahlungsphase erhöhen. Bisher musste bei jeder Änderung der Kosten eine
Kostenänderungsanzeige durch den Anbieter erfolgen. Die notwendigen Angaben auf der
Kostenänderungsanzeige wurden dahingehend spezifiziert, dass bei sich ändernden Angaben jeweils die 
Angabe vor und nach der Kostenänderung gegenüberzustellen ist. Bei der
Gegenüberstellung von Effektivkosten ist auf konsistente Berechnungsannahmen zu achten. Für die
Neuberechnung der Effektivkosten sind die geänderten Kosten anzusetzen, im Übrigen aber 
die gleichen Annahmen wie bei der erstmaligen Berechnung zu treffen.
Zu Nummer 12 (§ 7d)
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG - alt -.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen zu der Sicherung bei
Genossenschaften ersatzlos entfallen.
Folgeänderung zu § 52 Absatz 50a EStG – neu – 
Mit der neuen Regelung in § 52 Absatz 50a EStG wurde für vor dem 31. Dezember 2026 
abgeschlossene Verträge ein umfassender Bestandsschutz bestimmt. Dieser endet, wenn 
der Zulageberechtigte zum neuen Recht votiert – sei es durch eine gesondert abgegebene, 
unwiderrufliche Erklärung des Zulageberechtigten oder durch Abschluss eines neuen
Vertrages. Der Anbieter ist daher verpflichtet, den Vertragspartner vor Abgabe der Erklärung 
nach § 52 Absatz 50a Satz 4 oder vor Vertragsschluss auf diese Regelung und deren 
Rechtsfolgen, insbesondere auf das Ende des Bestandsschutzes, hinzuweisen.
Zu Nummer 13 (§ 8) 
Zu Buchstabe a (§ 8 – Überschrift –) 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Es erfolgt eine redaktionelle Anpassung der Überschrift zur besseren Verständlichkeit. 
Zu Buchstabe b (§ 8 Absatz 1 Satz 5 und 6 ) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen für die Genossenschaften in 
Hinblick auf die Rücknahme, den Widerruf und dem Verzicht einer Zertifizierung ersatzlos 
entfallen.
Zu Buchstabe c (§ 8 Absatz 2) 
Nach geltendem Recht kann der Anbieter auf die Zertifizierung durch schriftliche Erklärung 
gegenüber der Zertifizierungsstelle verzichten. Künftig ist auch die elektronische
Datenübermittlung möglich. Im Rahmen der Digitalisierung dient dies dem Bürokratieabbau.
Zu Buchstabe d (§ 8 Absatz 4)
Folgeänderungen zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen zum Prüfungsverband der 
Genossenschaften ersatzlos entfallen.
Zu Nummer 14 (§ 11 Absatz 2 Satz 1) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 5 AltZertG – alt –.
Da die Möglichkeit zum Erwerb weiterer Geschäftsanteile an einer eingetragenen
Genossenschaft nicht mehr angeboten wird, können die Regelungen zu den Genossenschaften 
in Hinblick auf die Verschwiegenheitspflicht und zum Datenschutz ersatzlos entfallen.
Zu Nummer 15 (§ 12) 
Zu Buchstabe a (§ 12 Absatz 1 Satz 2 Nummer 1 und 2) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1b bis 1d AltZertG - neu - und § 2a AltZertG.
Aufgrund der neuen Altersvorsorgeprodukte und der Aufnahme der entsprechenden
Regelungen in § 1 Absatz 1b bis 1d AltZertG ist der Verweis zur Erhebung einer Gebühr bei der 
Beantragung einer Zertifizierung entsprechend anzupassen. Die Kosten werden künftig 
durch die Neuregelung in § 2a AltZertG von einem Wirtschaftsprüfer, vereidigten
Buchprüfer oder Aktuar DAV geprüft und entfallen hier.
Darüber hinaus ist die Angabe der Postanschrift der Zertifizierungsstelle nicht mehr
erforderlich und künftig nicht mehr mitaufzunehmen.
Zu Buchstabe b (§ 12 Absatz 1a – neu –) 
Die Zertifizierungsstelle erhält von Anbietern steuerlich geförderter Altersvorsorgeprodukte 
zahlreiche Änderungsanzeigen. Das heißt, alle Änderungen, die nicht zu einer
Neuzertifizierung führen (das sind solche, die nicht ein Zertifizierungskriterium betreffen), können
angezeigt werden und sind durch die Zertifizierungsstelle zu prüfen. Verstoßen die
Änderungen nicht gegen Bestimmungen des AltZertG, teilt die Zertifizierungsstelle dies dem
Anbieter sodann mit. Bislang sah das Gesetz keine Gebühr für die Bearbeitung dieser
Änderungsanzeigen vor. Mit der Einführung der Gebühr in § 12 Absatz 1a AltZertG soll der im 
Zusammenhang mit Änderungsanzeigen entstehende Verwaltungsaufwand kompensiert 
werden.
Eine Anrechnung der Gebühren für eine Änderungsanzeige auf die sich hieraus
ergebenden Gebühren für eine etwaig erforderliche Neuzertifizierung ist erforderlich, um eine
finanzielle Doppelbelastung der Anbieter zu vermeiden.
Zu Buchstabe c (§ 12 Absatz 2 Satz 1) 
Nach geltendem Recht ist die Gebühr durch schriftlichen Bescheid festzusetzen. Künftig ist 
auch die elektronische Datenübermittlung möglich. Im Rahmen der Digitalisierung dient 
dies dem Bürokratieabbau.
Zu Nummer 16 (§ 13)
Zu Buchstabe a (§ 13 Absatz 1) 
Es handelt sich um eine Anpassung der Bußgeldvorschriften durch die in diesem Gesetz 
vorgenommen Änderungen. Zugleich wird aus Gründen der Rechtsförmlichkeit die
Vorschrift neu strukturiert.
Zu Buchstabe b (§ 13 Absatz 3)
Die Abkürzungen „Abs.“ und „Nr.“ werden aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch die 
vollständigen Angaben „Absatz“ und „Nummer“ ersetzt.
Zu Nummer 17 (§ 14 Absatz 7 bis 9 – neu –) 
§ 14 Absatz 7 
Die Regelungen in den Sätzen 1 und 2 bleiben unverändert (siehe Artikel 6 Nummer 2).
In der Vergangenheit war es für Anbieter möglich, Gesetzesänderungen, die ein
Zertifizierungskriterium betrafen, in ihren zertifizierten Vertragsmustern nachzuvollziehen und
mittels Änderungsanzeige bei der Zertifizierungsstelle anzuzeigen. Es konnten so
Vertragsbedingungen auf die gültige Rechtslage angepasst werden, ohne erneut eine Gebühr für eine 
Neuzertifizierung leisten zu müssen. Vorteil dieser Regelung für die Verwaltung war eine 
erhebliche Aufwandsminderung pro Vertragsmuster, weil lediglich die geänderte
Vertragsbedingung geprüft wurde.
Aufgrund der erheblichen Änderungen im Zuge der jetzigen Reform käme der Prüfaufwand 
jedoch dem bei einer Neuzertifizierung gleich, weswegen von der Möglichkeit einer
Änderungsanzeige abgesehen wird. Ein anbieterseitiger Bedarf, Altersvorsorgeverträge des
alten Rechts lediglich dahingehend anzupassen, dass diese dem nun geltenden Recht
entsprechen, wird nicht gesehen. Vielmehr ist aus Gründen einer höheren Akzeptanz bei den 
Altersvorsorgenden davon auszugehen, dass Anbieter die Neuzertifizierung eines gänzlich 
neuen Produktes vorziehen werden. Es wird daher auf die Ausnahme einer zulässigen
Änderungsanzeige verzichtet.
Die Regelung in Satz 3 stellt sicher, dass einzelne Anbieter keinen Wettbewerbsvorteil
erlangen, indem sie ihr Zertifikat und damit die Möglichkeit des Vertriebs früher erhalten.
   
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
  
 
 
Zu dem Zeitpunkt, an dem die neuen Produkte abgeschlossen werden können und an dem 
das neue Recht gilt, dürfen die alten zertifizierten Verträge nicht mehr abgeschlossen
werden. Diese Zertifikate gelten ab diesem Zeitpunkt als widerrufen (Satz 4).
Mit der Regelung in Satz 5 wird das Aussetzen der Frist gemäß § 4 Absatz 5 Satz 1 Alt-
ZertG bestimmt. Dies ist erforderlich, da aufgrund der Neuregelungen mit einem
erheblichen Zertifizierungsaufwand gerechnet wird. Die Dreimonatsfrist wäre vor dem Hintergrund 
des erwarteten Aufkommens zu kurz.
Mit der Regelung in Satz 6 wird bestimmt, dass im gegenseitigen Konsens die
Vertragspartner eines nach altem Recht zertifizierten Vertrages auf die Restverrentungspflicht ab
dem 85. Lebensjahr verzichten können, ohne dass dies Auswirkungen auf die Zertifizierung 
des Vertrages hat.
§ 14 Absatz 8 – neu –
Für Bestandsverträge – sowohl die Altersvorsorgeverträge als auch die
Basisrentenverträge, die vor dem 1. Januar 2027 abgeschlossen worden sind – gelten die bisherigen
Informationspflichten und die bisher geltende Kostenstruktur fort.
Für Basisrentenverträge, die nach dem 31. Dezember 2026 abgeschlossen werden, gelten 
§§ 2a, 7 bis 7c AltZertG n. F., auch wenn die Verträge vor dem 1. Januar 2027 zertifiziert 
wurden.
§ 14 Absatz 9 – neu –
  
 
 
Bereits nach geltendem Recht ließ die Zertifizierungsstelle im Einzelfall
Vertragsanpassungen – insbesondere auf Grund von Gesetzesänderungen – ohne erneute Zertifizierung zu. 
Diese Möglichkeit soll auch für die Umstellung der als Muster verwendbaren zertifizierten 
Basisrentenverträge auf das neue Recht geschaffen werden. Verweist ein zertifizierter
Basisrentenvertrag in dem Vertrag auf die bisher geltenden §§ 2a, 7 bis 7c AltZertG, ist eine 
neue Zertifizierung nicht erforderlich, wenn der Anbieter alle mit diesem Gesetz
vorgenommenen Änderungen für Basisrentenverträge nachvollzieht und dies der Zertifizierungsstelle 
mitteilt. Die Vertragsanpassung ist in allen Fällen der Zertifizierungsstelle vorzulegen, damit 
diese überprüfen kann, ob sich die Änderungen im vorgegebenen Rahmen halten und
keiner neuerlichen Zertifizierung bedürfen, da die Zertifizierung als steuerlicher
Grundlagenbescheid im Sinne des § 171 Absatz 10 AO für behördliche Entscheidungen im
Besteuerungsverfahren bindend ist. Geht bis zum 31. Dezember 2026 keine entsprechende
Änderungsanzeige ein, gilt dies als Verzicht auf das Zertifikat. Die Regelung dient zur
Bereinigung des Datenbestandes und vermeidet Bürokratieaufwand auf Seiten des Anbieters als 
auch der Verwaltung, da keine entsprechenden Verzichtserklärungen eingereicht und
bearbeitet werden müssen.
Zu Artikel 8 (Weitere Änderung des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes)
Folgeänderungen zu § 92a Absatz 2 Satz 3 – gestrichen –
Durch die Streichung des bisherigen Satzes 3 in § 92a Absatz 2 EStG sind die Vorschriften 
zu den Minderungsbeträgen nunmehr in § 92a Absatz 2 Satz 3 EStG geregelt. Die
Verweise im AltZertG werden entsprechend angepasst.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zu Artikel 9 (Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 5) 
Zu Buchstabe a (§ 5 Absatz 1) 
Folgeänderung 
Mit dem Gesetz zur Beendigung der Sonderzuständigkeit der Familienkassen des
öffentlichen Dienstes im Bereich des Bundes vom 8. Dezember 2016 (BGBl. I S. 2835) wurde eine 
grundlegende strukturelle Reform der Zuständigkeiten der Familienkassen des öffentlichen 
Dienstes eingeleitet. Seit dem 1. Januar 2024 ist die Kindergeldbearbeitung von den
früheren Familienkassen des öffentlichen Dienstes vollständig auf die Familienkassen der
Bundesagentur für Arbeit übergegangen. Die ZfA erhebt daher die erforderlichen Daten zur 
Gewährung der Kinderzulage ausschließlich im Rahmen des Datenabgleichs mit den
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit nach § 91 EStG.
Zu Buchstabe b (§ 5 Absatz 2a – gestrichen –)
Folgeänderung zu § 5 Absatz 1
Die Regelung, dass die Familienkassen auch ihre Kurzbezeichnung anzuzeigen haben, 
kann ersatzlos gestrichen werden, da die Kommunikation ausschließlich mit den
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit erfolgt.
Zu Nummer 2 (§ 9) 
Folgeänderung zu § 5 Absatz 1
Die Überschrift und die Bezeichnung werden jeweils angepasst, da der Datenabgleich
ausschließlich mit den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit erfolgt.
Zu Artikel 10 (Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 ( 7) 
Zu Buchstabe a (§ 7 Absatz 1 Satz 1) 
Mit dem Jahressteuergesetz 2022 vom 16. Dezember 2022 (BGBl. I, S. 2294) wurde nach 
Einfügung eines neuen § 10a Absatz 1a EStG der bisherige Absatz 1a zum neuen
Absatz 1b (Artikel 4 Nummer 5 Buchstaben a und b). Der Verweis in § 7 Absatz 2 Satz 1
AltvDV wurde versehentlich nicht angepasst. Dies wird mit dieser Regelung nachgeholt.
Zudem wird die Abkürzung „Abs.“ aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch die vollständige 
Angabe „Absatz“ ersetzt.
Zu Buchstabe b (§ 7 Absatz 2)
Folgeänderung zu § 10a Absatz 1 Satz 1 Satzteil nach Nummer 5 und § 86 EStG.
Nach geltendem Recht hat die zuständige Stelle nach § 81a EStG (z. B. Besoldungsstelle) 
bei Vorliegen einer Einwilligung zur Weitergabe der für einen maschinellen Datenabgleich 
notwendigen Daten nach § 10a Absatz 1 Satz 1 zweiter Halbsatz EStG Daten an die ZfA 
zu übermitteln. Zu den Daten zählten bisher auch solche zur Gewährung der Kinderzulage, 
insbesondere die Bestätigung, dass gegenüber dem Altersvorsorgenden Kindergeld
festgesetzt worden ist. Mit dem Gesetz zur Beendigung der Sonderzuständigkeit der
Familienkassen des öffentlichen Dienstes im Bereich des Bundes vom 8. Dezember 2016 (BGBl. I 
S. 2835) wurde eine grundlegende strukturelle Reform der Zuständigkeiten der
Familienkassen des öffentlichen Dienstes eingeleitet. Seit dem 1. Januar 2024 ist die
Kindergeldbearbeitung von den früheren Familienkassen des öffentlichen Dienstes vollständig auf die 
Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit übergegangen. Die ZfA erhebt daher die
erforderlichen Daten ausschließlich im Rahmen der Datenabgleichs nach § 91 Absatz 1 EStG 
bei den Familienkassen der Bundesagentur für Arbeit. Aus diesem Grund entfällt künftig 
die Notwendigkeit, dass die zuständige Stelle die erforderlichen Daten zur Gewährung der 
Kinderzulage übermittelt.
Die Regelungen zur Übermittlung der Daten für die Ermittlung des Mindesteigenbeitrags 
von der zuständigen Stelle an die zentrale Stelle können ersatzlos gestrichen werden.
Zudem wird die Abkürzung „Abs.“ aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch das
vollständige Wort „Absatz“ ersetzt. 
Zu Buchstabe c (§ 7 Absatz 3) 
Folgeänderungen zu § 10a Absatz 1 Satz 1 und § 91Absatz 1 Satz 1 EStG.
Die Regelungen zur Übermittlung der Kinderdaten von der zuständigen Stelle an die
zentrale Stelle bei einer Rückforderung des Kindergeldes können ersatzlos gestrichen werden.
Zu Nummer 2 (§ 11 Absatz 1 Satz 1) 
Folgeänderung zu § 93 Absatz 1 Satz 4 EStG.
Aufgrund der Neufassung des § 93 Absatz 1 Satz 4 ist der Verweis redaktionell
anzupassen. Eine Änderung der Regelung ist damit nicht verbunden. Zudem werden die
Abkürzungen „Abs.“ und „Nr.“ aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch die vollständigen Angaben 
„Absatz“ und „Nummer“ ersetzt.
Zu Nummer 3 (§ 14 Absatz 1)
Folgeänderungen zu § 86 EStG.
Die Regelungen zur Höhe der maßgebenden Einnahmen wurden für die
Mindesteigenbeitragsberechnung nach § 86 EStG benötigt; diese können nach Wegfall des individuellen 
Mindesteigenbeitrags ersatzlos gestrichen werden. Die Überschrift ist entsprechend
anzupassen. Seit Inkrafttreten des Jahressteuergesetzes 2022 werden die Voraussetzungen vor 
Auszahlung der Altersvorsorgezulage von der ZfA geprüft. Weichen die Angaben des
Zulageberechtigten zur Rentenversicherungspflicht ab, erfolgt eine Festsetzung von Amts
wegen. Daher ist eine Klärung mit dem Sozialversicherungsträger künftig im
Einspruchsverfahren durchzuführen.
Zu Nummer 4 (§ 19 Absatz 1 Satz 1 Nummer 7 und 8) 
Folgeänderung zu § 1 Absatz 1 Satz 1 Nummer 4 AltZertG.
Zur besseren Vergleichbarkeit und Erhöhung der Einfachheit entfällt bei den zertifizierten 
privaten Altersvorsorgeverträgen die Möglichkeit, das Risiko einer verminderten
Erwerbsfähigkeit (Nummer 7) abzusichern bzw. eine Hinterbliebenenabsicherung abzuschließen 
(Nummer 8). Die bisherige Regelung zu den Aufzeichnungspflichten bei Absicherung
dieser Risiken können daher auf die Bestandsverträge und auf Vereinbarungen im Rahmen 
der betrieblichen Altersversorgung im Sinne des § 82 Absatz 2 Satz 2 EStG begrenzt
werden.
Zu Artikel 11 (Weitere Änderung der Altersvorsorge-Durchführungsverordnung) 
Zu Nummer 1 (§ 1 Absatz 1 Nummer 2 und § 2 Absatz 3 Satz 1 Nummer 2) 
Folgeänderung zu § 52 Absatz 30a EStG.
Der bisherige § 52 Absatz 30b EStG wird durch die Neueinfügung des neuen § 52
Absatz 30a EStG zum neuen § 52 Absatz 30c EStG. Die Verweise sind entsprechend
anzupassen. Eine Änderung der Regelungen ergibt sich dadurch nicht.
Zu Nummer 2 (§ 18 Absatz 1)
Folgeänderung zu § 22 Nummer 5 EStG.
Durch den Wegfall von zwei Sätzen in § 22 Nummer 5 EStG ist die die
Bescheinigungspflicht des Anbieters nunmehr in § 22 Nummer 5 Satz 5 EStG geregelt. Zudem erfolgen 
redaktionelle Anpassungen. Die Abkürzungen „Abs.“ und „Nr.“ werden aus Gründen der 
Rechtsförmlichkeit durch die vollständigen Angaben „Absatz“ und „Nummer“ ersetzt.
Zu Nummer 3 (§ 19 Absatz 3 Satz 2) 
Folgeänderung zu § 22 Nummer 5 EStG.
Durch den Wegfall von zwei Sätzen in § 22 Nummer 5 EStG ist die Bescheinigungspflicht 
des Anbieters nunmehr in § 22 Nummer 5 Satz 5 EStG geregelt. Zudem erfolgt eine
redaktionelle Anpassung. Die Abkürzung „Nr.“ wird aus Gründen der Rechtsförmlichkeit durch 
die vollständige Angabe „Nummer“ ersetzt.
Zu Artikel 12 (Änderung des Wertpapierhandelsgesetzes)
Für Basisrenten-Fondssparpläne sollen künftig ausschließlich die Informationspflichten des 
WpHG gelten, vgl. Begründung zu § 7 AltZertG n. F. Mit den Änderungen des WpHG wird 
die bisherige Sonderregelung für Altersvorsorgeverträge und Basisrentenverträge auf die 
Altersvorsorgeverträge eingeschränkt.
Zu Artikel 13 (Änderung des Versicherungsvertragsgesetzes) 
Artikel 2 Absatz 1 Nummer 17 Buchstabe c der Richtlinie (EU) 2016/97 nimmt ein
Versicherungsprodukt, das einen Fälligkeitswert oder einen Rückkaufwert bietet, der vollständig
oder teilweise direkt oder indirekt Marktschwankungen ausgesetzt ist, von der Definition des 
Versicherungsanlageproduktes aus, wenn ein solches Versicherungsprodukt nach
nationalem Recht als Produkt anerkannt ist, dessen Zweck in erster Linie darin besteht, dem
Anleger im Ruhestand ein Einkommen zu gewähren, und das dem Anleger einen Anspruch auf 
bestimmte Leistungen einräumt. Altersvorsorgeverträge nach dem Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetz sind daher keine Versicherungsanlageprodukte im Sinne des
Versicherungsvertragsgesetzes (VVG), da § 7b Absatz 1 Satz 1 VVG unter
Versicherungsanlageprodukten nur solche im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Nummer 17 der
Richtlinie (EU) 2016/97 versteht.
Im Interesse der Altersvorsorgenden sollen nunmehr bestimmte zusätzliche Informations- 
und Sorgfaltspflichten des Versicherers beim Vertrieb von Versicherungsanlageprodukten 
nach den §§ 7b und 7c VVG für Altersvorsorgeverträge im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes geschaffen werden (§ 7b Absatz 3 VVG -neu -) oder auf den 
Vertrieb von Altersvorsorgeverträgen im Sinne des Altersvorsorgeverträge-
Zertifizierungsgesetzes erstreckt werden (§ 7c Absatz 6 VVG -neu-).
So wird dem Versicherungsnehmer eines zertifizierten Altersvorsorgevertrages im Sinne 
des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes das Recht eingeräumt, eine Aufstellung 
der Kosten und Gebühren zu verlangen; auf dieses Recht ist der Versicherungsnehmer bei 
der Bereitstellung des individuellen Produktinformationsblatts nach § 7 des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes und der jährlichen Information nach § 7a des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes jeweils ausdrücklich hinzuweisen (§ 7b Absatz 3 VVG 
- neu -). Die Darstellung der Kosten in zusammengefasster Form und weitere
Informationen, wie sie § 7b Absatz 2 VVG für Versicherungsanlageprodukte vorsieht, sind bereits 
durch die Bereitstellung des individuellen Produktinformationsblatts nach § 7 AltZertG und 
die jährliche Informationspflicht nach § 7a AltZertG sichergestellt.
Die zusätzlichen Pflichten des Versicherers beim Vertrieb von
Versicherungsanlageprodukten nach § 7c Absatz 1, 2, 3 und 5 Satz 3 bis 5 VVG sollen künftig für den Vertrieb von 
Altersvorsorgeverträgen im Sinne des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes
entsprechend anzuwenden sein (§ 7c Absatz 6 VVG - neu -). Danach haben Versicherer beim 
beratungsfreien Vertrieb von Altersvorsorgeverträgen künftig die Angemessenheitsprüfung 
nach § 7 Absatz 2 VVG vorzunehmen; unter den in § 7c Absatz 3 VVG geregelten
Voraussetzungen ist im beratungsfreien Vertrieb von Altersvorsorgeprodukten ausnahmsweise 
keine Angemessenheitsprüfung erforderlich. Nur, wenn zu Altersvorsorgeverträgen im 
Sinne des Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes auch eine Beratung erfolgt, hat
der Versicherer künftig in entsprechender Anwendung von § 7c Absatz 1 VVG auch eine 
Geeignetheitsprüfung durchzuführen. Im Rahmen einer solchen Geeignetheitsprüfung für 
Versicherungsanlageprodukte werden u. a. die Kenntnisse und Erfahrungen des
Versicherungsnehmers und seine Anlageziele unter verschiedenen Gesichtspunkten (z. B. Rendite, 
Risikotoleranz, Nachhaltigkeit) abgefragt. Am Ende erhält der Versicherungsnehmer die 
Geeignetheitserklärung nach § 7c Absatz 5 Satz 3 VVG, in der unter anderem die
berücksichtigten Präferenzen (z. B. Nachhaltigkeitspräferenzen), Ziele und anderen
kundenspezifischen Merkmale aufgeführt sind. Im Rahmen einer Beratung darf der Versicherer dem 
Versicherungsnehmer somit künftig nur Altersvorsorgeverträge im Sinne des
Altersvorsorgeverträge-Zertifizierungsgesetzes empfehlen, die für diesen geeignet sind und
insbesondere dessen Risikotoleranz und dessen Fähigkeit entsprechen, Verluste zu ertragen.
Diese zusätzlichen Informations- und Beratungspflichten für Altersvorsorgeverträge von 
Versicherern entsprechen der geltenden Rechtslage bei Altersvorsorgeverträgen von
Wertpapierdienstleistungsunternehmen (vgl. § 63 Absatz 7 Satz 8 bis 10 und Absatz 12 Satz 3 
bis 5 WpHG).
Zu Artikel 14 (Änderung der VVG-Informationspflichtenverordnung) 
Für Basisrenten-Lebensversicherungen sollen künftig ausschließlich die
Informationspflichten für Versicherungsverträge gelten, vgl. Begründung zu § 7 AltZertG - neu -. Mit der
Änderung des § 2 Absatz 6 der VVG-Informationspflichtenverordnung wird die dort geregelte 
Berechnung der Effektivkosten auch für Basisrentenverträge verbindlich. Der neue § 6
Absatz 1 Nummer 4 der VVG-Informationspflichtenverordnung verpflichtet Lebensversicherer, 
auch künftig jährlich über die tatsächlich angefallenen Kosten des Basisrentenvertrags zu 
informieren.
Zu Artikel 15 (Inkrafttreten) 
Zu Absatz 1 
Das vorliegende Gesetz tritt grundsätzlich am Tag nach der Verkündung in Kraft.
Die Änderungen in Abschnitt XI des Einkommensteuergesetzes (Artikel 1) sind nach der 
allgemeinen Anwendungsregelung in § 52 Absatz 1 EStG erstmals für den
Veranlagungszeitraum 2026 anzuwenden.
Zu Absatz 2
Die wesentlichen Teile der Reform der steuerlich geförderten Altersvorsorge
(Artikel 2 und 6) sowie die entsprechenden Folgeänderungen (Artikel 9 und 11 bis 13) sollen 
am 1. Januar 2027 in Kraft treten, um möglichst frühzeitig den stagnierenden Markt der 
steuerlich geförderten privaten Altersvorsorge zu revitalisieren; zugleich soll der
notwendige Vorlauf bei den Anbietern für die Entwicklung der neuen Altersvorsorgeprodukte, beim 
Bundeszentralamt für Steuern für die Zertifizierung der neuen Altersvorsorgeprodukte
sowie bei der Zentralen Zulagenstelle für Altersvermögen und den Ländern für die
programmtechnischen Umstellungen gewährleistet werden.
Die Änderungen des Einkommensteuergesetzes (Artikel 2) sind nach der am 1.
Januar 2027 geltenden allgemeinen Anwendungsregelung in § 52 Absatz 1 EStG erstmals für 
den Veranlagungszeitraum 2027 anzuwenden.
Zu Absatz 3
Die Änderungen, beispielsweise für die neue Besteuerung von Wohnförderkonten nach
einer wohnungswirtschaftlichen Verwendung des Altersvorsorgevermögens oder zur
Einbeziehung von Grenzgängern in die steuerliche Förderung nach § 10a/ Abschnitt XI EStG,
erfordern eine Umstellung der IT-Verfahren, aber auch Ergänzungen in den steuerlichen 
Vordrucken. Durch ein Inkrafttreten der Regelungen in Artikel 3 zum 1. Januar 2028 wird 
der Finanzverwaltung die erforderliche Zeit für die technische Umstellung eingeräumt.
Zu Absatz 4
Die Erhöhung der Grundzulage auf Eigenbeiträge bis zu einer Höhe von 1 200 Euro auf 
35 Prozent (Artikel 4) tritt am 1. Januar 2029 in Kraft.
   
 
 
 
 
- 114 -Drucksache 768/25